[1r]
Nhân danh Cha. và Con. và Phi-ri-tô San-tô. A-men.


Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. thiêng liêng sáng láng vô cùng. chúng tôi xin Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô xuống đầy lòng chúng tôi. là kẻ tin cậy Đức Chúa Trời và đốt lửa là kính mến Đức Chúa Trời trong lòng chúng tôi. chúng tôi xin Đức Chúa Deu. xưa đã cho Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. lại xuống an ủi dạy dỗ chúng tôi. làm những việc lành. vì Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô là Chúa chúng tôi. A-men.


Nhân danh San-ti-si-ma Dê-ren-da-dê. là Cha. và Con. và Phi-ri-tô San-tô. Ba Ngôi cùng một Thiên Địa Chân Chúa. 


[1v]
vì dấu. San-ta Câu-rút. + Chúa Deu. Chúa chúng tôi. + chữa chúng tôi. kẻo phải thù. + Nhân danh Cha. và Con. và Phi-ri-tô San-tô. A-men.


Chúng tôi lạy ơn Đức Chúa Trời là Chúa lòng lành vô cùng v..v... Tin. Cậy. Kính Mến. Ba Ngôi.


Phép lần hạt Rô-sa-ri-ô rất thánh Đức Bà. mười lăm thứ ngắn. trăm rưỡi kinh A-ve. mười lăm kinh Tại Thiên. chia ra làm ba phần.


Phần thứ nhất. năm sự Vui. 


[2r]
Thứ nhất thì ngắm. khi Đức Chúa Trời thương hết loài người ta. thì sai thánh Thiên thần. tên là Ga-bi-rê-ê. bảo tin rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. ở thành Na-sa-rét. trong nước Giu-rê-a chịu thai. sinh đẻ Con Đức Chúa Trời là Ngôi Hai. ra đời làm người chuộc tội chịu chết cho thiên hạ. thì Đức Bà vâng lời ấy. bởi phép Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô liền chịu thai. mà còn đồng trinh. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi theo ý Đức Chúa Trời hết lòng hết sức. như Đức Bà vâng lời thánh Thiên thần truyền. A-men. 


Thứ hai thì ngắm. khi rất thánh Đức Bà có mắng tiếng bà thánh Y-sa-ve. là họ hàng đã già cả mà có thai. thì Đức Bà đi viếng mừng người. khi đến nơi thì ông thánh Giu-ong còn trong lòng mẹ. liền khỏi tội A-dong truyền cho. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin vì công nghiệp rất thánh Đức Bà. cho chúng tôi khỏi hết tội lỗi. vì đã phạm cùng Đức Chúa Trời. A-men.


[2v]
Thứ ba thì ngắm. khi rất thánh Đức Bà sinh đẻ Đức Chúa Giê-su. trong hang đá ngoài thành Bi-linh là nơi hèn hạ. mà Đức Bà còn đồng trinh. khi ấy có nhiều Thiên thần bởi Trời mà xuống. hát mừng Đức Chúa Giê-su ra đời. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi ở khiêm nhường. chớ yêu sự sang trọng cùng sự vui giả thế gian. bắt chước Đức Chúa Giê-su ra đời. chịu những sự hèn cùng sự khó vì chúng tôi. A-men.


Thứ bốn thì ngắm. khi rất thánh Đức Bà đem Đức Chúa Giê-su vào Đền thờ ở thành Giê-ru-sa-lem. mà ông


thánh Si-me-ong xưng ra Đức Chúa Giê-su là Chúa Trời thật. liền xin ôm lấy cùng kính lạy. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi ở thế gian giữ lòng sạch sẽ. cho ngày sau được vào cửa Thiên đường. cùng xin chịu phép San-ti-si-mô Sa-ca-ra-men-tô vào lòng cho nên. như ông thánh Si-me-ong ôm kính Đức Chúa Giê-su xưa. A-men.


[3r]
Thứ năm thì ngắm. khi Đức Chúa Giê-su đã nên mười hai tuổi. đi lễ Đền thờ ở thành Giê-ru-sa-lem cùng Đức Mẹ. lễ đoạn Đức Chúa Giê-su ở lại. mà Đức Mẹ về lạc mất con. thì người lo buồn lắm. khỏi ba ngày mới tìm được trong đền thờ. ngự giữa những Thầy hay chữ nghĩa giảng cùng thưa sự Đức Chúa Trời. đoạn Đức Chúa Giê-su về thành Na-sa-rét. chịu luỵ Đức Mẹ và ông thánh Giu-se cho đến lớn. làm mọi việc vâng lời dạy. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi ăn năn tội cho nên. vì đã mất nghĩa cùng Đức Chúa Trời. lại xin chịu luỵ bề trên. bắt chước Đức Chúa Giê-su là guơng mọi phúc đức. A-men.


Phần thứ hai năm sự thương. 


Thứ nhất thì ngắm. khi Đức Chúa Giê-su vào vườn Giệt-sê-ma-nê. mà nguyện cùng Đức Chúa Cha. khi ấy người lo đến tội thiên hạ. cùng kẻ ngày sau phải sa Địa ngục mất công chuộc cho. thì Đức Chúa Giê-su lo buồn 


[3v]
sầu não. mồ hôi máu chảy ra nhỏ xuống đất. đoạn phó mình cho quân dữ bắt nạp cho Quan xét. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi chịu mọi sự khó bằng lòng theo ý Đức Chúa Trời. A-men.


Thứ hai thì ngắm. khi quân dữ cười chê Đức Chúa Giê-su. mà nó làm khốn thâu đêm. cho đến sáng ngày mới nạp cho Quan trấn thủ. là Phi-la-tô. mà Quan dạy đánh Đức Chúa Giê-su. thì quân ấy trói vào cột đá đánh đòn lắm. cho nên nát cả và mình ra. mà Đức Chúa Giê-su chịu vậy vì tội thiên hạ. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin trách mình chúng tôi vì đã nhiều sự lỗi. làm cho mất nghĩa cùng Đức
Chúa Trời. A-men.


Thứ ba thì ngắm. khi quân dữ nhạo Đức Chúa Giê-su. mà nó lấy áo đỏ mặc cho như Vua giả vậy. đoạn lấy trà gai khoanh tròn. làm nén giả như triều thiên. đóng vào đầu Đức Chúa Giê-su. máu chảy ra 


[4r]
ròng ròng. đoạn nó quỳ xuống lạy nhạo làm cho xấu hổ. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi ở khiêm nhường. chịu xấu hổ dưới thế gian. bắt chước Đức Chúa Giê-su. cho ngày sau được phúc thưởng trên Thiên đường. A-men.


Thứ bốn thì ngắm. khi Quan Phi-la-tô phó Đức Chúa Giê-su. cho quân dữ đem đi giết. mà nó bắt vác Câu-rút nặng lắm. cho nên người ngã xuống đất nhiều lần. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi vác Câu-rút theo Đức Chúa Giê-su. ấy là chẳng theo ý mình. mà vâng phép Đức Chúa Trời liên. A-men.


Thứ năm thì ngắm. khi quân dữ đóng đanh Đức Chúa Giê-su trên cây Câu-rút. trước mặt rất thánh Đức Mẹ. cho nên người thương con đau đớn lắm. như phải đóng đinh trong lòng vậy. lại ngắm khi Đức Chúa Giê-su. đã xin tha tội cho kẻ làm khốn mình. thì máu trong mạch đã chảy ra hết. liền kêu cả tiếng rằng. 


[4v]
Con phó linh hồn ở tay Đức Chúa Cha. đoạn Đức Chúa Giê-su chịu chết vì tội thiên hạ. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. cảm ơn Đức Chúa Giê-su xưa đã chịu nạn chịu chết. vì hết cả và loài người ta. xin tha tội lỗi chúng tôi. mà khi linh hồn lìa xác. khỏi tay quỷ dữ. A-men.


Phần thứ ba năm sự mừng.


Thứ nhất thì ngắm. khi linh hồn Đức Chúa Giê-su. ngày thứ ba vào xác sống lại sáng láng tốt lành. trước hết đi thăm rất thánh Đức Mẹ kẻo người lo buồn nữa. sau cho các đầy tớ xem thấy Thầy mình đã sống lại khỏi mọi sự dữ. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi ở vui trong lòng. vì đã khỏi hết tội lỗi. lại xin tin thật. ngày sau thiên hạ cùng sống lại. kẻ lành chịu phúc. kẻ dữ chịu tội. A-men.


[5r]
Thứ hai thì ngắm. khi Đức Chúa Giê-su tự sống lại khỏi bốn mươi ngày. thì lên núi Ô-li-vi-tê trước mặt Thiên hạ. liền phán cùng rất thánh Đức Mẹ còn ở thế gian an ủi các bổn đạo. lại phán các đầy tớ đi khắp thế giảng đạo. cho người ta biết đàng lên Thiên đường. đoạn Đức Chúa Giê-su lên Trời ngự Toà cực trọng. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi có lòng mến sự vui vẻ ở trên Trời. là quê thật Đức Chúa Trời dựng nên. cho chúng tôi được ở liên. A-men.


Thứ ba thì ngắm. khi Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. lấy hình lưỡi lửa bởi Trời mà xuống. cùng rất thánh Đức Bà. và các đầy tớ. cho biết tiếng nói mọi nước. cùng mạnh sức cho được đi khắp thế giảng đạo. và liều mình vì Đức Chúa Trời. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin sửa lòng sửa lưỡi chúng tôi. kẻo còn độc dữ. lại xin mạnh sức trong lòng. cho được xưng đạo Đức Chúa Trời ra trước mặt thiên hạ. A-men.


[5v]
Thứ bốn thì ngắm. khi rất thánh Đức Bà đã đến tuổi no đầy phúc đức mới sinh thì. khi ấy Đức Chúa Giê-su cùng muôn vàn Thiên thần bởi Trời mà xuống. rước linh hồn và xác Đức Mẹ lên Thiên đường. chịu phúc vui vẻ vô cùng. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi khỏi sự chết tươi. mà khi linh hồn mong lìa xác. khỏi chước ma quỷ cám dỗ. A-men.


Thứ năm thì ngắm. khi Đức Chúa Trời cho rất thánh Đức Bà. ngự toà cực trọng trên hết thần thánh. lại cho xem sóc các người dưới thế. là Mẹ bầu cho. kẻ có tội. cùng kẻ mồ côi khốn nạn. và các người ta trước mặt Đức Chúa Trời. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi làm tôi tá rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. mà thờ phượng hết lòng hết sức. cho ngày sau được lên Trời. chầu chực Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà. đời đời chẳng cùng. A-men.


A-ve Ma-ri-a. đầy Ga-ra-sa. Chúa Deu ở cùng bà. nữ trung bà có phúc lạ. bà 


[6r]
thai tử Giê-su. gồm phúc lạ. San-ta Ma-ri-a. Đức Mẹ Chúa Deu. cầu cho chúng tôi. kẻ có tội khi nay. cập thần đẳng tử hầu. A-men. Giê-su


Chúng tôi lạy ơn Thiên Địa Chân Chúa. ở trên Trời là Cha chúng tôi. Chúng tôi nguyện. danh Cha cả sáng. quốc Cha trị đến. vâng ý Cha dưới đất. bằng trên Trời vậy. Chúng tôi xin Cha. rầy cho chúng tôi. hằng ngày dùng đủ. mà tha nợ chúng tôi. bằng chúng tôi cũng tha. kẻ có nợ chúng tôi vậy. xin chớ để chúng tôi. sa chưng cám dỗ. bèn chữa chúng tôi. chưng sự dữ. (QN: A-men)


Go-lo-rê-a Đức Chúa Cha. Đức Chúa Con. và Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. đời đời trước sau vô cùng. A-men.


Thân Mẫu Phúc. Thánh Nữ Vương. Mẹ nhân lành. cho chúng tôi được sống. cùng vui mừng trông cậy. Thân Mẫu Phúc. chúng tôi khách đầy dưới thế. con cháu Ê-và. kêu Bà thương khẩn. Chúng tôi ở nơi 


[6v]
khóc lóc. than thở van Bà. Hỡi ôi. Chúa bầu chúng tôi. xin ghé mặt thương xem chúng tôi. đến sau khỏi đầy. cho chúng tôi thấy tử thai Bà. là Chúa Giê-su. Ôi khoan thay. nhân thay. cam thay. trọn đời đồng trinh. Thánh Ma-ri-a. Đức Mẹ Chúa Deu. cầu cho chúng tôi. đáng vâng ơn cả. Khi-ri-xi-tô. A-men.


Kinh nguyện năm dấu đanh Đức Chúa Giê-su.


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. chúng tôi là kẻ rất hèn mọn. có tội lỗi nhiều. cả lòng dám tìm đến. xin theo chân rất thánh Đức Bà lên núi Ca-la-va-ri-ô. mà xem cùng suy ngắm con Đức Mẹ là Đức Chúa Giê-su. là con Đức Chúa Trời là Chúa Trời thật. đã xuống thế làm người chịu muôn nghìn sự thương khó. chịu vác Câu-rút. chịu đóng đinh khắp chân tay ra trên cây Câu-rút. chịu gục đầu xuống giã Đức Mẹ mà sinh thì. cùng chịu lưỡi đồng đâm cạnh nương long chảy hết máu ra. chúng tôi xin dâng bấy 


[7r]
nhiêu kinh nguyện này. cho được cảm nhớ đến những sự thương khó Đức Chúa Giê-su. đã chịu nạn chịu chết cho tội chúng tôi. và dâng công nghiệp cực trọng ấy. trước mặt Đức Chúa Cha rất khoan rất nhân. xin tha tội lỗi cùng phần phạt chúng tôi. lại xin dâng suốt mình tôi. cho được cắp vào trong năm dấu đinh thánh cực trọng ấy. cùng xin gìn giữ phù hộ chúng tôi trong suốt ngày hôm nay và trọn đời tôi. kẻo phạm tội lỗi gì mất lòng Đức Chúa Trời. cùng được sức chịu khó bằng lòng. ở khiêm nhường chịu lụy. mà làm mọi việc lành cho trọn. bấy nhiêu sự ấy tôi xin vì công nghiệp Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. là Chúa chúng tôi. A-men.




Phép lần hạt năm dấu thánh Đức Chúa Giê-su. ba mươi kinh Tại Thiên. cùng năm kinh A-ve. chia ra làm sáu phần.


Thứ nhất thì ngắm. khi quân dữ bắt chân tả Đức Chúa Giê-su vào Câu-rút. mà lấy đinh sắt đóng vào đau đớn lắm. máu chảy xuống ròng ròng. ngắm rằng. Đức Chúa Giê-su chịu đóng đinh chân tả đau đớn làm vậy vì ai. thật là vì tội lỗi tôi. vì vậy tôi ngắm thân tôi. tự Đức Chúa Trời sinh ra tôi vào thế gian này 


[7v]
cho đến rầy. mà khi mới sinh ra thì đã mắc tội Tổ Tông truyền. khi đến tuổi khôn thì đã thêm những mùi đen ô là nết xấu. những tắm trong biển hôi hám là mê sự dùng thế gian. những đi trong rừng tối tăm rậm rạp là phạm muôn ngàn tội lỗi kể chẳng xiết. đã vô phép lỗi nghịch mất lòng Đức Chúa Trời. mà những tội lỗi tôi phạm là sự nặng lắm. thế gian này chẳng biết lấy công của gì đền được. cho nên Con Đức Chúa Trời trọng vô cùng. bởi lòng lành rất thương yêu chúng tôi lắm. cho nên chẳng nỡ lấy một lời phán hư không mà tha tội cho tôi. hay là lấy một hạt nước suối mà chuộc tội tôi. một lấy cả và mình phó cho kẻ dữ. làm khốn nát hết thịt ra. cùng chịu đinh sắt thâu qua chân tay. mà chịu chết đền vì tội tôi làm vậy. Thương ôi. tôi là vật gì mà Chúa tôi thương xót tôi dường ấy. tôi làm tội lỗi mà Chúa tôi chịu đền cực khốn làm vậy. linh hồn tôi hãy mở con mắt ra mà xem cùng suy ngắm thể nào. khi ngắm sự ấy. thì nguyện năm kinh Tại Thiên. đội ơn Đức Chúa Giê-su chịu đóng đinh chân tả làm vậy. vì chúng tôi đi đàng trái. cùng nguyện một kinh A-ve. thương Đức Mẹ đau đớn trong lòng như phải đóng đinh vậy. 


[8r]
xin cho chúng tôi chừa đi đàng trái. ấy là chớ làm tội lỗi mất lòng Đức Chúa Giê-su nữa. A-men.


Thứ hai thì ngắm. khi quân dữ bắt chân hữu Đức Chúa Giê-su vào Câu-rút. mà đóng đinh nơi có gân cùng mạch nhiều máu. cho nên cả và Mình Đức Chúa Giê-su phải khốn. ngắm rằng. Đức Chúa Giê-su chịu đóng đinh chân hữu phải khốn làm vậy vì ai. thật là vì tội lỗi tôi. tự có trí khôn cho đến rầy. chẳng những là tội lỗi vô phép cùng Đức Chúa Trời. mà lại bất nghĩa quên mọi sự ơn lành Đức Chúa Trời đã sinh ra. cùng dưỡng nuôi gìn giữ liên chẳng có khi dừng. lại mở lòng cho biết Chúa muôn vật. và soi sáng trí khôn cho tin có Thiên đường Địa ngục. biết đàng phúc sự tội. lại cho gặp những thế cách làm việc lành. đi đàng rỗi linh hồn. mà
tôi ở hờ chẳng xem sao. một cúi đầu xuống theo tính xác thịt. mê sự hèn thế gian mà phạm tội. chẳng giữ nghĩa cùng Đức Chúa Trời cho nên. thương ôi. giống muông chim kia 


[8v]
còn biết mùa làm tổ. mà tôi chẳng biết mùa làm việc lành. một lần lỡ để qua ngày tháng hư không. ít nữa đến Toà Xét tôi sẽ rỡ làm sao. ở kẻ bất nhân bất nghĩa này. hãy cầm trí lại mà suy ngắm thể nào. khi ngắm sự ấy. thì nguyện năm kinh Tại Thiên. thương Đức Chúa Giê-su xưa ở thế gian ba mươi ba năm. mỏi chân những đi dạy dỗ chúng tôi. mà chúng tôi lại lấy đinh đóng chân cho. cùng nguyện một kinh A-ve. thương Đức Mẹ phải khốn cùng con. xin cho chúng tôi hằng đi đàng ngay thật. là đẹp lòng Đức Chúa Trời liên. A-men.


Thứ ba thì ngắm. khi quân dữ bắt tay tả Đức Chúa Giê-su vào Câu-rút. mà lấy đinh sắt bằng mũi đóng vào đau đớn lắm. bởi cả và Mình Đức Chúa Giê-su nặng. thì lỗ tay khứa ra càng đau đớn hơn nữa. ngắm rằng. Đức Chúa Giê-su chịu đóng đinh tay tả đau đớn làm vậy vì ai. thật là vì tội lỗi tôi. xưa nay lỡ những ơn Đức Chúa Trời xuống cho. linh hồn và xác kể chẳng xiết. mà tôi đã lấy những


[9r]
ơn ấy. trở nên khí giới làm nghịch cùng Đức Chúa Trời. ở trí khôn hãy nhớ lại mà làm chứng chưng tay tôi. tự bấy cho đến rầy. thật đã cầm khí giới. là đã làm nhiều tội lỗi ô uế độc dữ trái nghịch. cho nên Con Đức Chúa Trời chịu đền cách dữ vì tội bởi tay tôi dường ấy. tôi có được trách quân Giu-dêu đóng đanh Chúa tôi dường ấy chăng. nếu tôi suy cho tỏ. thì biết thật rằng. quân ấy đóng đinh Chúa tôi một lần vả lại vì lầm. mà tôi là kẻ đã nghe biết. đã xem hình tượng. đã tin thật. song còn đóng đinh Con Đức Chúa Trời nhiều lần. là phạm nhiều tội lỗi mà chớ. thương ôi. tội lỗi tôi là độc dữ làm sao. mà lỗi phạm cùng Chúa tôi dường ấy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện năm kinh Tại Thiên. đội ơn Cha Cả chẳng tiếc mình vì con dữ là chúng tôi. cùng nguyện một kinh A-ve. thương Đức Mẹ phải đau đớn cùng con. xin cho chúng tôi chừa sự chẳng nên. cho ngày sau được khỏi bên tay tả Đức Chúa Giê-su. là kẻ phải sa Địa ngục. A-men.


[9v]
Thứ bốn thì ngắm. khi quân dữ bắt tay hữu Đức Chúa Giê-su vào Câu-rút. mà bởi chẳng đến lỗ nó đã sẵn. thì nó buộc cánh tay kéo ra cho đến nơi. liền giãn xương ngực ra thì mới đóng đanh vào. cho nên đau đớn lắm. ngắm rằng. Đức Chúa Giê-su chịu đóng đinh tay hữu. cùng giãn xương ngực dường ấy vì ai. thật là vì tội lỗi tôi. xưa nay những nguội lạnh lấy những làm biếng việc lành. thương ôi. tội làm biếng này không là giặc mọi nhân đức. là mẹ sinh ra mọi tội lỗi. ở năm tháng ngày giờ. Đức Chúa Trời sinh ra tôi vào thế gian này. làm cơ nghiệp gì đây ru. thật là có một ý cho tôi được thờ phượng kính mến Cha Cả hết lòng hết sức. mà làm mọi việc lành cho nên. cho tôi được rỗi linh hồn mà chớ. song tôi ngắm thân tôi này. là đất xấu xa chẳng hay cho mọc cây gì lành. hoa gì thơm trái gì tốt là việc lành phúc đức. một lần lỡ để qua ngày tháng hư không. dầu lỗ tai tôi chẳng thiếu nghe phép Chúa tôi phán dạy. lời các thánh giảng truyền. kẻ nhân đức làm gương cho tôi được bắt chước. 


[10r]
song le tôi như kẻ có bệnh. dầu xem thấy của ngon như của đắng vậy. có khi ép mình mà ăn một hai miếng chăng. thì cũng chẳng sinh ra cơ nhục gì. một nguội lạnh lòng liên. ấy là cội rễ đàng tội lỗi mà chớ. ôi ôi bệnh này nghèo lắm. tôi phải liệu làm sao. khi ngắm sự ấy. thì nguyện năm kinh Tại Thiên. thương Đức Chúa Giê-su xưa lấy tay làm những việc lành cho thiên hạ. mà người ta trả công làm vậy. cùng nguyện một kinh A-ve. thương Đức Mẹ bởi yêu con hơn mình. thì thảm thiết đau đớn lắm. xin cho chúng tôi làm sự phúc đức. cho ngày sau được ở bên tay hữu Đức Chúa Giê-su. là kẻ đáng Thiên đường. A-men.


Thứ năm thì ngắm. khi Đức Chúa Giê-su đã sinh thì. thì có một người các quan. lấy đồng mà đâm cạnh nương long thâu vào trái tim. máu cùng nước chảy ra. bởi người đã sinh thì đoạn. thì chẳng có đau. nhưng mà lòng Đức Mẹ đau đớn lắm. như phải dấu ấy thâu vào trái tim vậy. ngắm rằng. Đức Chúa Giê-su chịu đâm cạnh nương long phải trái tim. máu cùng nước chảy ra dường ấy vì ai. thật là vì tội lỗi


[10v]
bởi lòng tôi mà ra. thương ôi. ở lòng cực xấu này. xưa nay là mạch đã chảy ra muôn đàng tội lỗi. là kho chứa những sự lo tưởng dơ dáy. là hang nuôi những tính kiêu ngạo. là tổ những sự gian tham độc dữ là dường nào. song tôi bấy lâu như kẻ đã quen mặc áo mùi thâm. dầu phải giống gì dơ dáy thì cũng chẳng xem sao. một lấy tính mê ý trái mình mà che lấp đi. cho nên lòng càng ngày càng hạ xuống. ra tối tăm ngây muội. mê đắm xác thịt. phạm tội mới mà thôi. thương ôi. lòng này là lòng làm sao. mà tội lỗi gớm ghiếc cách này. ấy Đức Chúa Trời hay biết vô cùng. ít nữa sẽ phải bày giãi ra hết trước Toà Chúa công bằng. tôi chối cãi được chăng. khi ngắm sự ấy thì nguyện năm kinh Tại Thiên. đội ơn Đức Chúa Giê-su. xưa đã để hết máu mình đổ ra cho chúng tôi. cùng nguyện một kinh A-ve. thương Đức Mẹ như phải dao sắc thâu qua lòng vậy. xin cho chúng tôi chớ có lòng yêu sự thế gian. mà bỏ nghĩa Đức Chúa Giê-su. bởi yêu dấu chúng tôi. cho nên chịu chết làm vậy. A-men.


[11r]
Thứ sáu thì nguyện ba kinh Tại Thiên. kính lạy ba đinh sắt thâu qua chân tay Đức Chúa Giê-su. cùng nguyện một kinh Tại Thiên. kính lạy lưỡi đồng thâu qua cạnh nương long Đức Chúa Giê-su. lại nguyện một kinh Tại Thiên. kính lạy Câu-rút là giường Cha Cả muôn vật nằm khi đã sinh thì. xin Đức Chúa Giê-su lấy Câu-rút đinh sắt lưỡi đồng. như chìa khoá mở cửa Thiên đường cho chúng tôi được vào. A-men.


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su. rầy làm vua mọi sự khốn khó. vì chẳng thiếu giống gì dữ mà Chúa tôi chẳng chịu. con mắt xem những kẻ nghịch vây chung quanh. lỗ tai nghe những lời chửi vả diếc dóc nhạo cười. lỗ mũi ngửi những mùi hôi hám. vì những xác kẻ chết gần đấy. cùng nước bọt nó nhổ trắng mặt. miệng chịu uống những của đắng đốt. chân tay đinh sắt thâu qua. cả và mình chẳng có nơi nào lành. linh hồn tôi hãy ngắm lòng rất nhân lành Chúa Trời đất. khi thấy loài người ta đã ra vô phép phạm tội lỗi nhiều. mà chẳng nỡ bỏ hư đi. lại xuống thế làm người chịu chết chuộc tội cho chúng tôi dường 






[11v]
ấy. Ơ tội A-dong cùng tội tôi. cực dữ hơn mọi giống thóc sinh ra. vì làm cho Chúa chẳng hay chịu sự gì khó. mà phải chịu muôn nghìn sự khốn khó. Chúa chẳng hay chết bởi gánh tội tôi cho nên chịu chết làm vậy. Ơ một nắm đất dơ dáy này. mày hãy ngắm sự tội mày là trọng thể nào. cùng suy kẻ chịu đền cho mày khỏi tội và khỏi vạ là ai. mà lại chẳng những là tội thiên hạ. cùng tội mày nhiều lần phạm. làm cho Con Đức Chúa Trời chịu đóng đinh làm vậy. A-dong hãy lên núi Ca-la-va-ri-ô. mà xem Cha Cả ta nằm giường cực dữ là cây Câu-rút. mà ta còn xem sự gì dưới thế gian này nữa. bởi Tổ Tông chúng tôi giơ tay lên lấy trái cấm mà ăn. cho nên Con Đức Chúa Trời phó hai tay cho kẻ dữ kéo ra. cùng đóng đinh lên cây Câu-rút. bởi chân chúng tôi đi đàng trái là phạm nhiều tội lỗi. cho nên con Đức Chúa Trời chịu đóng đinh hai chân làm vậy. bởi trái tim chúng tôi là 


[12r]
hang những sự lo tưởng dơ dáy. là tổ những sự gian tham độc dữ. cho nên Đức Chúa Giê-su phải chịu lưỡi đồng đâm cạnh nương long máu cùng nước chảy ra. bởi mình chúng tôi yêu sự chẳng nên. cho nên cả và Mình Thánh Đức Chúa Giê-su chịu nát hết thịt ra. lạy Chúa tôi. bây giờ tôi chẳng dám mở miệng ra mà nói được điều gì. vì suốt đời tôi xưa nay những cúi đầu xuống như muông chim. mà phạm tội lỗi mất lòng Đức Chúa Trời. đã quên những công nghiệp cực trọng vô cùng. Đức Chúa Giê-su chuộc tội cho kể chẳng xiết. lẽ đâu tôi dám ngửa mặt lên xem Trời. hay là dám xin sự gì cùng Chúa tôi nữa. song tôi nhớ lời đấng thánh rằng. Đức Chúa Giê-su đã mở tay ra sẵn trên cây Câu-rút. có ý chờ kẻ có tội trở lại mà ôm lấy. vậy cho nên tôi cả lòng sấp mình xuống đất. lạy Chúa tôi. mà xưng ra tôi là kẻ rất có tội lỗi nhiều. xin Chúa tôi mở tay nhân lành chịu lấy tôi. xin vì một hạt máu rất châu báu. bởi Mình Chúa tôi đã chảy ra trên cây Câu-rút. mà tha tội cho tôi. lại


[12v]
xin xuống sức cho tôi được chừa tội lỗi. mà giữ nghĩa cùng Chúa tôi cho đến trọn đời. vì lời rất nhân lành Chúa tôi đã phán ngày trước rằng. ngày nào treo tao lên. thì tao kéo mọi sự lên cùng tao. rầy là giờ Chúa tôi ở trên Câu-rút cao làm vậy. thì xin giữ lời đã phán. là kéo lòng tôi lên. kẻo còn yêu sự hèn dưới thế gian này nữa. một thờ phượng cùng kính mến Chúa tôi trên hết mọi sự. A-men.


Kinh cầu Đức Chúa Giê-su chịu nạn.


Ki-ri-ê Ê-li-ê-son - Ki-ri-ê Ê-li-ê-son (tam thanh)


Chúa Deu Cha ở trên Trời - thương xem chúng tôi - Chúa Deu Con chuộc tội cứu thế 


Chúa Deu Phi-ri-tô San-tô - Ba Ngôi cùng một Thiên Địa Chân Chúa


Chúa Giê-su thương hết người thế - Chúa Giê-su xuống thế làm người


Chúa Giê-su ba mươi năm ở cùng Đức Mẹ - Chúa Giê-su ba năm giảng dạy nước Giu-dêu


[13r]
Chúa Giê-su cứu kẻ liệt kẻ khốn - Chúa Giê-su cho thánh La-sa-rô chết bốn ngày sống lại


Chúa Giê-su để thằng Giu-da làm mối cho quân dữ bắt - Chúa Giê-su quân Giu-dêu ra rước mừng hát 


Chúa Giê-su thương thành Giê-ru-sa-lem chảy nước mắt ra - Chúa Giê-su rửa chân cho các đầy tớ


Chúa Giê-su truyền phép Thánh Thể nuôi lấy linh hồn chúng tôi - Chúa Giê-su vào vườn Giệt-sê-ma-ni mà nguyện cùng Đức Chúa Cha 


Chúa Giê-su lo buồn vì thương hết người thế - Chúa Giê-su mồ hôi máu chảy nhỏ xuống đất


Chúa Giê-su ra rước quân dữ phó mình cho nó - Chúa Giê-su cho quân ấy buộc trói mình 


Chúa Giê-su các đầy tớ bỏ trốn ra hết - Chúa Giê-su thánh Phê-rô đêm chối ba lần


Chúa Giê-su soi lòng thánh Phê-rô ăn năn khóc lóc - Chúa Giê-su chịu vả trước mặt thiên hạ


Chúa Giê-su chịu bỏ vạ cáo gian - Chúa Giê-su Sãi cả Giu-dêu mắng rằng đáng phải chết


Chúa Giê-su đêm chịu những khốn nạn - Chúa Giê-su quân dữ nộp cho quan Phi-la-tô suy xét


[13v]
Chúa Giê-su Phi-la-tô nộp cho vua Ê-rô-dê - Chúa Giê-su Ê-rô-dê chê rằng dại thật


Chúa Giê-su quân Giu-dêu ghét hơn thằng dữ là Ba-ra-ba - Chúa Giê-su chịu đòn đánh nát cả và mình


Chúa Giê-su chịu những gai dậu thâu vào đầu - Chúa Giê-su quân dữ quỳ nhạo cho xấu hổ


Chúa Giê-su Phi-la-tô đem ra cho dân thấy mà thương - Chúa Giê-su chịu vác Câu-rút nặng lắm


Chúa Giê-su chịu đóng đinh chân tay vào Câu-rút - Chúa Giê-su chịu nạn cùng hai kẻ gian dữ


Chúa Giê-su xin Đức Chúa Cha tha tội cho kẻ làm khốn mình - Chúa Giê-su chịu các quan lấy hết áo chia nhau 


Chúa Giê-su còn trên Câu-rút chịu thiên hạ nhạo cười - Chúa Giê-su tha tội cho một kẻ trộm phải đóng đinh cùng


Chúa Giê-su trối Đức Mẹ cho ông thánh Giu-ong - Chúa Giê-su phó ông thánh Giu-ong cho Đức Mẹ


Chúa Giê-su nửa ngày cất sáng Mặt Trời tối hết thiên hạ - Chúa Giê-su than thở cùng Đức Chúa Cha


[14r]
Chúa Giê-su phán rằng khát nước - Chúa Giê-su phán rằng đã đoạn là hết việc chuộc tội cho thiên hạ 


Chúa Giê-su rằng Con phó linh hồn ở tay Đức Chúa Cha - Chúa Giê-su chảy hết máu mình ra 


Chúa Giê-su chịu chết vì tội thiên hạ - Chúa Giê-su xuống Lim-bo an ủi các thánh


Chúa Giê-su thiên sầu địa thảm - Chúa Giê-su quan tướng quân xưng ra là Con Đức Chúa Trời


Chúa Giê-su quân dữ đâm mình máu cùng nước chảy ra - Chúa Giê-su đầy tớ táng trong hang đá


Chúa Giê-su ngày thứ ba sống lại đem các thánh lên - Chúa Giê-su sống lại trước hết đi viếng Đức Mẹ


Chúa Giê-su cho thánh Tô-me xem năm dấu ở mình - Chúa Giê-su truyền cho thánh Phê-rô cai thánh Y-ghê-rê-gia


Chúa Giê-su phán các đầy tớ đi khắp thế gian giảng đạo - Chúa Giê-su trước mặt thiên hạ lên Trời 


Chúa Giê-su hết đời lại xuống phán xét - Chúa Giê-su hằng có lòng lành (Chúa Giê-su tha tội chúng tôi)


Chúa Giê-su hằng có lòng lành (Chúa Giê-su nghe chúng tôi) - Kẻo gặp sự khóc sự dữ  (Chúa Giê-su khuyên chúng tôi)


[14v]
Kẻo bất nghĩa cùng Đức Chúa Giê-su - Kẻo phạm tội nghe ma quỷ cám dỗ 


Kẻo chối đạo Đức Chúa Giê-su  - Kẻo sa Địa ngục chẳng được công Đức Chúa Giê-su chuộc cho 


Chúng tôi là kẻ có tội (Chúa Giê-su tha tội chúng tôi) - Chúa Giê-su cho chúng tôi ăn năn tội chừa mọi sự dữ - Cầu Chúa Giê-su nghe chúng tôi 


Chúa Giê-su cho chúng tôi kính mến trên hết mọi sự - Chúa Giê-su cho chúng tôi cậy trông đã chuộc tội chúng tôi 


Chúa Giê-su mở lòng thiên hạ kính thờ cho nên - Chúa Giê-su các nước tin đạo cho thiên hạ càng ngày càng thịnh 
Chúa Giê-su cho linh hồn chúng tôi khi mong lìa xác khỏi tay ma quỷ - Chúa Giê-su cho chúng tôi được phần phúc ở trên Trời 


Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế. (tam thanh)


Chúng tôi là vật mọn. mà cả lòng lạy ơn Đức Chúa Giê-su cực cao cực trọng. chúng tôi nhớ đến những sự thương khó Đức Chúa Giê-su. xưa chịu ba mươi ba năm vì chúng tôi. thì trong lòng thảm thiết đau đớn. nào có khi nào trả nghĩa Đức Chúa Giê-su cho nên. ấy thuở xưa khi Đức Chúa Giê-su


[15r]
chuộc tội. thì Trời đất động địa. núi non là đá vỡ ra tan tác. như thương Chúa sinh nên muôn vật chịu nạn dường ấy. phương chi tôi mà chẳng thương Cha cả thì sao. ấy máu thánh Cha đã chảy ra hết vì con dữ là chúng tôi. mà con thấy Cha thương dường ấy. chẳng có khi dừng nước mắt chảy ra ăn năn tội lỗi. vì đã phạm cùng Đức Chúa Cha. ấy thật bởi tội chúng tôi. cho nên Đức Chúa Giê-su xuống thế liều mình. chịu đóng đinh chịu chết làm vậy. thì chúng tôi xin hằng kính mến Đức Chúa Giê-su. mà thích năm dấu thánh ở trong lòng chúng tôi. lạy dấu chân tả. lạy dấu chân hữu. lạy dấu tay tả. lạy dấu tay hữu. lạy dấu cạnh nương long Đức Chúa Giê-su. A-men.


Dũng Lý Hộ Thần - Mặc Tưởng Thần Công


Có lời các thánh rằng. vốn sự nguyện ngắm xưa nay. hằng thêm sức mạnh cho người ta được bền lòng vững chí. mà đi đàng nhân đức tu kỷ chính tâm. cùng làm việc lành phúc đức giữ đạo thờ phượng Đức Chúa Trời. và đẹp lòng người


[15v]
lắm. cho nên phải nói một hai lời cho ai nấy được biết. mà làm một nguyện ngắm cho được ích về phần linh hồn. vậy sự nguyện ngắm là phải cầm lòng cầm trí ta lại. cho được chầu chực và ngợi khen Đức Chúa Trời. mà việc ấy vốn phải có lòng như điều này. thứ nhất là phải làm cùng giữ ba sự này. một là phải tin thật có Đức Chúa Trời sang trọng phép tắc vô cùng ở trước mặt ta. mà người thông biết hết mọi sự trong ngoài ta thay thảy. bởi đấy cho nên chẳng khả lo tưởng nói năng. hay là làm điều gì vô phép trước mặt người. hai là lấy lòng khiêm nhường mà xưng ra ta là vật rất hèn mọn có tội lỗi nhiều. chẳng đáng ở trước mặt người là đấng rất sang rất trọng vô cùng làm vậy. ba là phải xưng thật rằng. ta là kẻ u mê dại dột. chẳng có tài cán gì cho được làm việc cực trọng ấy. vì vậy phải cậy trông ơn sức Đức Chúa Trời. soi sáng mở lòng cho ta được nguyện ngắm cho nên.


Lẽ thứ hai cho được suy ngắm lẽ nọ lẽ kia cho nên. thì phải làm và giữ những sự sau này.


[16r]
Trước hết phải có lòng suy ngắm. hệ đọc bài nào. hay là nghe kẻ khác đọc. đoạn liền thờ phượng ngợi khen tạ ơn Đức Chúa Trời là nguồn mọi sự lành nhân đức. mà suy đi ngắm lại những lời ấy cho được yêu trọng sự nhân lành phúc thật. hay là ghét chừa tội lỗi cùng những nết xấu mình cho dứt. và dốc lòng làm một ngắm nọ việc lành kia. 


Thứ ba khi đã ngắm rồi. thì phải làm ba sự này nữa. một là phải cảm ơn Đức Chúa Trời. vì đã soi sáng mở lòng cho ta biết lẽ phải lẽ chẳng. mà làm cùng chừa cãi. hai là phải dâng mọi sự ta đã toan cùng dốc lòng làm phó cho Đức Chúa Trời. có một ý cho Danh Cha cả sáng. cùng được ích về linh hồn ngày sau mà thôi. ba là phải cầu xin cùng Đức Chúa Trời. cùng rất thánh Đức Bà. và Đức Thánh An-giô giữ mình. hay là ông thánh nọ bà thánh kia cầu bầu cho ta. hay là cho kẻ khác được những ơn sức thiêng liêng. mà giữ đạo thánh nên cùng mười điều răn Đức Chúa Trời. thì phải vâng ý Cha dưới đất. cho ngày sau được lên nước Trời mà chớ. ấy vậy ai muốn cho được nhiều ích trọng bởi sự nguyện ngắm mà ra. thì phải giữ năm sự này cho nhặt. Một là phải ngắm




[16v ]
ban sớm mai. khi chửa lo nói cùng làm việc gì thế gian. vì chưng khi đã lo nói cùng làm việc nọ việc kia. đoạn mới dọn lòng mà nguyện ngắm. thì thường nguyện ngắm chẳng nên. vì có nhiều việc với nhau. những lo đi đàng khác mà thôi. hai là phải trừ khứ xưng lòng muốn biết những sự nọ sự kia. như nghe tin lạ vua chúa quan quyền đánh giặc giã nơi kia nơi nọ. cùng những sự khác như vậy. ba là ban tối trước khi đi ngủ. thì phải nguyện điều ngắm nào. là toan ngắm sáng ngày mai. cho được nhắc lòng ta nhớ đến khi ngủ. cùng khi đầu mới thức dậy. kẻo ma quỷ nó gieo được những sự hư vào lòng ta chăng. bốn là lại phải ngắm nơi thanh vắng. vì chưng ở nơi anh yến lao xao. thì linh hồn mù điếc nghe thấy chẳng được những lời Đức Chúa Trời dạy mình. cho nên có lời trong Sấm Truyền rằng. tao sẽ đem nó đi nơi vắng vẻ mà ở đấy. thì tao sẽ nói cùng lòng nó. năm là khi nguyện ngắm mà biết ta đã phạm tội trọng mất lòng Đức Chúa Trời. thì phải lấy lòng đau đớn thật. mà ăn năn là hết lòng hết sức cùng dốc lòng chừa. và xưng tội ấy khi gặp Thầy


[17r]
cả. mà làm ngắm cùng Đức Chúa Trời đã. rồi sẽ nguyện ngắm thì mới được ích. vì chưng khi ấy vốn ta là nghịch cùng Đức Chúa Trời. là loài loạn thần tặc tử. vô nhân bất nghĩa cùng người. mà hư không muốn cho người soi sáng cùng xuống mọi ơn lành cho ta. làm sao cho phải lẽ. vậy thì ai phải xem lòng nấy. mà lo liệu giữ việc mình cho cẩn thận. kẻo thiệt về đời sau vô cùng.


Điều thứ nhất thì ngắm về nhân đức tin.


Thứ nhất thì ngắm mọi điều Ê-van-giê-li-ô dạy. thì ta phải lấy làm thật. vì là lời Đức Chúa Trời. còn những sự thánh Y-ghê-rê-gia truyền cho các bổn đạo phải tin thật. thì sự ấy người đã học cùng Đức Chúa Giê-su. ấy vậy hệ đấng công chính thật thì vô cùng. dẫn đàng cho ai theo. thì kẻ ấy chẳng có lẽ nào mà lạc được. vậy nào có sự gì phải lẽ hơn. cho bằng ép lòng ta. mà vâng phép đạo dạy.


Lẽ thứ hai thì ngắm. kẻ có đạo mà chẳng lấy Đức Tin làm sang trọng mà sửa nết na mình. cho xứng sự mình tin. thì sự tin nó chẳng làm ích


[17v]
gì cho nó đâu. vì chưng những sự Đức Chúa Trời truyền dạy. và các thánh Tử vì Đạo đã lấy máu mình làm chứng. cùng nhiều phép lạ đã tỏ ra rành rành. lại ma quỷ cũng đã nhiều phen xưng ra ngay tường tận. mà ta còn nghi nan chửa lấy làm thật. thì là kẻ rất dại thật lắm. song le ai cho mình tin thật điều ấy. mà cách ăn ở dường bằng còn nghi nan. thì càng dại hơn nữa. vậy kẻ chẳng sửa thói nết như sự mình tin. thì sự nó tin chẳng khác gì ma quỷ tin mà chớ.


Lẽ thứ ba thì ngắm. vậy tự nay về sau tôi lấy Đức Tin làm vốn mọi việc tôi. cùng làm lề luật sang trọng sửa nết na tôi. mà phép lạ chê điều dầu trái tính xác thịt tôi thể nào mặc lòng. thì tôi cũng phải chê như vậy. mà trái những cơn bốc rối loạn lạc. thì tôi sẽ lấy lẽ nào trong Sấm Truyền mà chống trả nó. thế gian bảo làm sao. nó bảo rằng. hãy theo tính xác thịt. chớ hề ép mình chịu lụy chịu khó. cùng những điều khác như vậy. mà Đức Chúa Giê-su dạy thể nào. thật thì người dạy hãy hãm mình


[18r]
chịu khó. vậy Đức Chúa Giê-su cùng thế gian có lề luật khác xa nhiều lắm. ai phải lẽ hơn thì theo.


Vậy mày phải cảm ơn Đức Chúa Trời. vì đã cho mày được đạo thật. và đọc kinh Tin Kính khoan khoan vậy. dường bằng mày muốn xưng ra trước mặt Thiên hạ tỏ tường những sự mày tin. trong kinh Ê-van-giê-li-ô ông thánh Lu-ca rằng. lạy Chúa tôi xin thêm nhân đức Tin cho tôi. ông thánh Giê-mi-a-nô rằng. tin như kẻ có đạo. mà cách ăn ở như kẻ ngoại đạo. thì nào có ích gì.


Điều thứ hai ngắm về ý nào. mà Đức Chúa Trời sinh ra ta.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. ta làm người ở đời này vì một Đức Chúa Trời dựng nên ta chẳng có ý nào khác. có một ý vì người mà thôi. lòng ta cũng xưng thật rằng. Đức Chúa Trời sinh ra ta cho được thờ phượng người mà chớ. sự này ta chẳng có lẽ nào mà chối cho khỏi tội dối trá.


Lẽ thứ hai thì ngắm. mỗi một vật phải thuộc về chúa mình. ta là của Đức Chúa Trời thì phải phó mình cho




[18v]
người. ví bằng ta chẳng có thuộc về người. cùng chẳng chịu kể làm con người. dầu khống dầu chăng. thì ta chạy cũng chẳng khỏi phép người. kẻ chẳng muốn nên đạo con cái. thì sẽ phải làm tôi tá ma quỷ mà chớ. vì chưng ai người sửa dạy những lời hiền lành. mà chẳng muốn nghe. thì người sẽ lấy phép công thẳng mà trị nó. ấy vậy hai sự ấy mày muốn sự nào hơn thì chọn lấy.


Lẽ thứ ba thì ngắm. mọi loài vật phải làm như thể ý Đức Chúa Trời đã sinh ra nó. cùng cứ như căn nguyên bản tính người đã phân định cho nó. vốn người dựng nên Mặt Trời có ý soi sáng cho thiên hạ. nhược bằng như chẳng soi cho người ta. thì nó có cũng như không vậy. hay là nó nên sự quái gở trong đời mà chớ. cũng một lẽ ấy chẳng có sự gì mọi ích hay là quyền thánh hơn. bằng linh hồn đã dựng nên vì một Đức Chúa Trời. mà chẳng phó trút mình làm tôi tá thờ phượng người. vậy tôi đã ăn ở như loài lục súc sinh ra vì một Đức Chúa Trời chăng. mọi điều tôi lo. mọi lời tôi nói. cùng mọi việc tôi làm. có một ý

[19r]
vì Đức Chúa Trời hay là chăng. thương ôi. những việc tôi làm vì một Đức Chúa Trời thì hiếm là dường nào. ví bằng mỗi một việc trọng này là thờ phượng Đức Chúa Trời. cho nên người sinh ra tôi. mà tôi bỏ chẳng làm. thì tôi làm đí gì ở thế gian này. vậy mày hãy dốc lòng tìm việc Đức Chúa Trời và kính trọng người cho nên. mà chớ hề làm sự gì nhẹ danh người. trong Ê-van-giê-li-ô ông thánh Giu-ong rằng. Chúa là Chúa tôi. cũng là Chúa Deu tôi nữa. ông thánh Âu-gu-tinh rằng. người dựng nên rốt mình mày. thì đòi mày dâng rốt mình mày cho người.


Điều thứ ba ngắm về chê sự thế gian,


Lẽ thứ nhất thì ngắm. hệ là bao giờ lòng người ta dính bén lấy sự thế gian. tức thì liền giãn ra chẳng còn nên kẻ có đạo thật. thế gian này lăng loàn tham quyền chức danh vọng liên. mê đắm những sự vui sướng. cùng trọng những điều phỉnh phờ. và dưỡng lấy sự yêu riêng mình. ấy nó là đầu kẻ nghịch cùng Đức Chúa Trời.


[19v]
vậy Đức Chúa Giê-su cùng thế gian cả và hai có thói phép lề luật. và lời răn khác xa nhau lắm. ta làm tôi tá cả và hai một trật thì chẳng được đâu. vậy phải từ bỏ bên này. hay là bên kia mà chớ.


Lẽ thứ hai thì ngắm. ta chẳng có lẽ nào theo thế gian được. mà khỏi phạm lời khấn hứa cùng Đức Chúa Trời ngày chịu phép Rửa Tội. khi ấy ta đã bỏ ma quỷ và dối trá cùng sự sang trọng nó. ta khấn nguyện tỏ tường trước mặt thiên hạ rằng. những sự người ta thế gian yêu trọng. thì ta giày đạp dưới chân. mà bấy giờ lại trìu mến yêu trọng những sự giả trá. và lấy của dưới đất làm trọng hơn của trên Trời. thì ta là bạc ác biến cãi ngỗ nghịch là dường nào.


Lẽ thứ ba thì ngắm. thế gian chẳng có đí gì cho đáng linh hồn hằng sống yêu trọng nó. cũng chẳng có vật gì mà trả về công cho kẻ làm tôi tá nó được. vàng bạc của cải. sự vui sướng chơi bời. quyền chức sang trọng. là những sự vui vẻ hay qua. làm cho người ta rối rắm thì được. nhưng mà làm cho đầy rẫy tội




[20r]
lòng tội dạ thì chẳng được đâu. vốn bấy nhiêu sự ấy là của giả trá. như chiêm bao như bóng. cùng là những sự dữ thật. vì nó làm cho người ta nên xấu. lại chẳng làm cho khỏi gian nan khốn khó. ở đời này quyền cao lộc cả. chẳng những là không cùng tạm gửi mà lại nặng nề. và đầy những sự lo buồn cay đắng. thương ôi. đấng ở trên Tòa cũng than thở. cùng chịu thương khó chịu phiền não lo buồn. như kẻ ở trong tù rạc.


Vậy mày hãy xin Đức Chúa Trời phá hết thói nết thế gian trong lòng mày. và xuống sức cho mày được chê sự sang trọng nơi này. ông thánh Bảo-lộc rằng. hình tượng thế gian chóng qua lắm. có cho những kẻ kính mến sự hay qua. vì chưng nó cũng phải qua làm một cùng những sự ấy nữa mà chớ.


Điều thứ bốn ngắm về sự chết.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. kẻ có đạo mà chẳng giữ nết na đức hạnh như phép đạo dạy. thì nó có lẽ mà sợ sự chết lắm. vì khi ai sống theo thói thế gian. theo tính xác thịt. đến khi chết sẽ phải thưa


[20v]
lại mọi việc mình làm suốt đời hư thật là dường nào. những lẽ những thế những cho linh hồn mình kiêu. mà đã bỏ qua không. thì khi ấy lấy làm đau đớn cực lòng gian nan cùng tiếc là thể nào. chết khi còn mắc tội là kẻ nghịch cùng Đức Chúa Trời. ấy là chết khốn chết nạn mà chớ. bấy giờ ta phải bỏ mọi sự vui vẻ hay qua. mà chịu mọi hình khổ vô cùng vô tận. thì khi ấy làm cho ta cực cay đắng là thể nào. lẽ thứ hai thì ngắm. đến giờ chết chẳng có một sự gì mà ta chẳng ước ao đã làm khi còn khoẻ mạnh. vậy những sự mày ước ao đã làm khi ấy. thì rầy hãy làm cho cần mẫn. chớ hề bỏ ngày giờ nào qua không làm gì. vì chưng chẳng có ngày nào giờ nào mà ta chẳng chết được. càng sống lâu thì càng gần mồ. tuổi càng thêm bao nhiêu. thì càng gần chết bấy nhiêu mà chớ.


Lẽ thứ ba thì ngắm. bao giờ lìa bỏ của cải thế gian này. thì bấy giờ tôi mới lo toan xét đoán cho những sự ấy thể nào. vậy rầy hãy lo liệu tính toán. vì sự chết nó thật thà chân chân. chẳng hề dối trá


[21r]
ai đâu. vàng bạc của cải cùng sự vui sướng nhan sắc tốt lành. đến giờ chết nào nên giống má gì. khi làm ta mới biết tỏ tường. người ta khi còn sống cùng phải những sự bôi bác bề ngoài. đến giờ chết thì mới biết nó tường tận. kẻ còn sống thì yêu trọng thế gian. kẻ dọn chết thì chê ghét. hai người ấy ta tin người nào hơn thì liệu. thương ôi. khi ta hấp hối nằm trên giường. nến ta cầm tay soi cho ta thấy mọi sự thế gian giả trá hèn hạ là dường nào. song le đến khi ấy thì đã muộn lắm. chẳng còn kịp mà gỡ khỏi sự lầm lỗi ấy đâu. vậy mày hãy suy xét. ví bằng mày chết bây giờ. thì mày sợ đí gì hơn. thì mày lo liệu dọn dẹp cho trọng trước. hằng ngày hằng phải giữ mình làm mọi việc cho nên. dường bằng làm đoạn mà chết vậy. nhất là khi dọn mình mà chịu phép Sa-ca-ra-men-tô nào. trong Sấm Truyền sách vua thánh Da-vít rằng. sự chết cách tôi một bước mà thôi. ông thánh Ti-rê-tê-li-a-no rằng. kẻ có đạo chẳng khả rằng lẽ. vì chẳng biết sẽ còn được đến mai chăng.


[21v]
Điều thứ năm ngắm về sự phán xét


Lẽ thứ nhất thì ngắm. có ngày ta phải đến trước mặt Đức Chúa Giê-su. mà chịu người đoán xét. mặc đòi việc ta đã làm lành lánh thể nào. điều này đã chép trong Ê-van-giê-li-ô nhiều nơi tỏ tường. chẳng có lời nào thật hơn nữa. vậy tôi tin thật sự này. dường bằng tôi đã nghe tiếng thổi loa gọi các người ta chết sống lại vậy.


Lẽ thứ hai thì ngắm. bấy giờ ta đã thấy lo tưởng đến nhiều sự trái kể chẳng xiết. đã làm nhiều việc gian tà. đã phụ những ơn Đức Chúa Trời xuống cho. thì ta lấy những lẽ nào mà thưa lại. ngày ấy là ngày cả giận Đức Chúa Giê-su. vậy ai dám đương. ngày ấy người sẽ ép ta tỏ ra hết những sự ta lo kín nhiệm trong lòng. sẽ bắt ta kể lại mọi giờ mọi khắc suốt đời ta. cùng dạy ta thưa lại mọi việc mọi điều ta đã làm thay thảy. cho đến một hơi thở người cũng chẳng để qua không đâu. thì khi ấy ta kinh


[22r]
khiếp sợ hãi là dường nào. kẻ trọn lành nhân đức bấy giờ rỗi linh hồn còn khó lắm. phương chi kẻ có tội lỗi gian dữ dám bày mặt ra làm sao được.


Lẽ thứ ba thì ngắm. bằng Đức Chúa Giê-su giận mà phán xét kẻ có tội công thẳng. thì nó còn trông được sự gì lành. bằng lời chỉ phán cực kinh khiếp này. ơ loài vô phúc dữ lòng khốn nạn kia. bay hãy lánh đi cho khỏi mặt tao. Tôi cả lòng thân lạy Chúa tôi. ấy những sự khốn nạn Chúa tôi quở phạt làm vậy. nó sẽ đi đâu. Chúa tôi xua đuổi nó. thì nó trốn đi xó nào thế gian này cho khỏi mặt Chúa tôi. chốn ăn chốn ở khốn nạn dường ấy. là lửa Địa ngục đời đời kiếp kiếp. thương ôi. nó phải đầy đi khỏi mặt Chúa Deu. phải Chúa Deu quở phạt. thì ra tủi phận là dường nào. vậy mày hãy tưởng mày bằng ở trước mặt Đức Chúa Giê-su đấy. mà hổ thẹn vì sự gì hơn. thì rầy hãy suy lại cho chín sự ấy. mày phải biết rằng. mọi tội lỗi dầu rất kín nhiệm thể nào mặc lòng. nếu ở đời này chẳng ăn năn


[22v]
chảy nước mắt ra mà rửa đi. thì ngày phán xét sẽ bày ra tỏ tường trước mặt cả và thiên hạ. ông thánh Phô-rô-phê-ta Na-am rằng. bằng Đức Chúa Giê-su giận. ai là kẻ dám đáng mặt người. ông thánh Âu-gu-tinh rằng. Thương ôi nếu Chúa tôi tôi xét chẳng thương vì. thì kẻ nết na nhân đức cũng phải khốn mà chớ.


Điều thứ sáu ngắm về sự Địa ngục.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. nếu mà ta được nghe thấy tiếng kẻ ở trong Địa ngục than thở kêu khóc. thì ta sợ hãi kinh khủng là dường nào. những quân khốn nạn ấy phải phạt trong biển lửa. thì giồi phách gầm thét như muông dữ. nó khóc lóc mà vô ích. nó cáo mình về mọi tội nó ra. nó giận ghét những việc gian dữ. nó phàn nàn trách mình cùng đau đớn. song le đã qua mùa nước mắt chẳng còn nên giống má gì. một nên như dầu sẽ làm cho lửa hoá lên nóng nảy rát rúa hơn nữa mà chớ. tuy là nó chịu nhiều đốt trong lửa cực khốn làm vậy. những mà chẳng có trông được khi nào chết đi. hay là tan nát ra không cho rồi. thương ôi kẻ ở trong Địa ngục.


[23r]
đền tội khốn nạn dường ấy. mà chẳng được ích gì.


Lẽ thứ hai thì ngắm. kẻ ở trong Địa ngục chẳng hề được thấy mặt Đức Chúa Trời đâu. một chịu những lửa đốt rát rúa cực nóng. vì lửa thế gian sánh cùng lửa Địa ngục thì như bóng vậy. lại chịu mọi sự đau đớn khốn nạn một trật chẳng có khi dừng. chẳng có nghe được lời gì an ủi cho giải sự phiền. chẳng trông được khi nào nghỉ ngơi. chẳng có lẽ nào cho khỏi. hay là cho được bớt sự khốn khó. hằng thấy ma quỷ ở trước mặt liên. lòng chẳng còn trông cậy. những giận dữ bất rất buồn bực cay đắng khốn cực mọi đàng. sống khốn sống nạn làm vậy. thì kể ra sống làm gì.


Lẽ thứ ba thì ngắm. những kẻ phải đoán phạt trong Địa ngục. nó hằng giận mình vì có nhiều đàng nhiều thế cho được rỗi linh hồn mà đã bỏ chẳng làm. nó nhớ lại những sự vui sướng hay qua. thì điều hoá làm cho nó cực cay đắng lắm. song le sự khốn tóm lại mọi sự khốn. là nó hằng nhớ bởi tội mình. cho nên phải lìa khỏi mặt Đức Chúa Trời là Chúa mình. mà chẳng còn trông bao giờ lại được thấy mặt người nữa.


[23v]
sự ấy thì đã in trong trí nó liên chẳng có quên được. bởi đấy thì làm cho lòng nó chua xót kể làm gì xiết. vậy mày hãy đem trí xuống địa ngục mà hỏi những kẻ đã phải đoán phạt trong ấy. bởi vì sự gì mà phải sa xuống đấy. hãy hỏi nó ở trong ấy thể nào. mà học cùng nó một kính vái Đức Chúa Trời. và lo giữ mình mày. ông thánh Phô-rô-phê-ta Y-sa-y-a rằng. ở những kẻ mê đắm xác thịt. ai trong chúng bay sẽ ở được trong biển lửa nóng nảy khốn cực dường ấy. ông thánh Âu-gu-tinh rằng. những kẻ dữ nọ khỏi sự khốn nọ. lại phải khốn kia. khỏi lửa mê đắm. lại phải lửa Địa ngục vô cùng.


Điều thứ bảy ngắm sự khốn nạn trong Địa ngục vô cùng vô tận.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. người ta theo tính xác thịt vui sướng việc gì việc ấy. mà Đức Chúa Trời công bằng vô cùng. giận phạt nó hình khổ đời đời. thì nào còn trông được sự gì quá hơn nữa. Đức Chúa Trời vô thuỷ vô chung còn bao lâu. thì kẻ dữ còn phải chịu khốn nạn. vô cùng vô tận bấy lâu. khốn ấy là khốn thể nào. những kẻ có tội ở trong


[24r]
Địa ngục phải chịu mọi giống quá phép chẳng đủ ru. mà lại phải chịu đời đời. thật sự này thì quá khỏi trí loài ta thế gian. vì một mũi gai đâm vào thịt. thì chẳng lấy làm đau mấy. song le nếu nó đau vậy liên. ắt là chịu chẳng được. huống lọ là chịu mỗi sự đau đớn kể chẳng xiết tóm lại làm một. mà lại vô cùng vô tận thì khốn là thể nào.


Lẽ thứ hai thì ngắm. sự khốn nạn đời đời kiếp kiếp. thì suy làm sao cho được. vì chưng dầu kẻ nào phải đoán phạt trong Địa ngục. mà ai trăm năm sa ra một hạt nước mắt mà thôi. thì nó tích chứa lấy cho đủ mà làm nên các sông các biển dưới thế gian. thì biết mấy muôn muôn vàn vàn đời mới được. song le khỏi lâu năm lắm kể chẳng xiết. song mới làm được sự ấy mặc lòng. thì sự khốn ấy nó chịu cũng hãy còn vô cùng vô tận như mới chịu vậy. chẳng hay hết cũng chẳng bớt phần nào được sốt. lại kể bao nhiêu hạt cát dưới biển. cùng đếm hết bao nhiêu lá cây lá cỏ ở trên rừng. cùng các hạt bụi trong cả và thế gian. hợp làm


[24v]
mà sánh cùng sự vô cùng vô tận ấy. thì cũng như chẳng bằng một chút vậy.


Lẽ thứ ba thì ngắm. kẻ có tội phải đoán phạt trong Địa ngục. nó chẳng những chịu khốn nạn đời đời kiếp kiếp mà thôi. mà lại hằng giây hằng phút nó hằng chịu khốn vô cùng vô tận nữa. nghĩa là nó hằng nhớ trong lòng. cùng tưởng trong trí liên rằng. nó phải chịu đời đời kiếp kiếp. sự ấy làm cho cực lòng nó. hơn mọi hình khổ khác.


Thương ôi. lòng những tóm tưởng lo sợ làm vậy. thì khốn nạn là thể nào. hằng giận dữ hằng kêu khóc đời đời. nó sống cách ấy thì cay đắng là dường nào. chớ gì ta được biết tỏ tường bấy nhiêu sự như kẻ ở trong ấy. vậy mày hãy tin thật Đức Chúa Trời công bằng vô cùng. phạt kẻ phạm tội nặng khốn nạn đời đời kiếp kiếp. dầu mà con mắt chửa thấy. trí ta chửa hiểu được sự ấy thì cũng phải tin. ai mà đợi đến khi nào mới tin có sự khốn khó vô cùng vô tận. thì thương hại thân nó mà chớ. ông thánh Bảo-lộc rằng. kẻ chẳng vâng lời Ê-van-giê-li-ô. thì ngày sau phải khốn đời đời. ông thánh Ki-rê-sô-tô-mô Vít-vồ 


[25r]
rằng. sự vui sướng thì được việc gì việc ấy. mà chịu hình khổ thì vô cùng vô tận.


Điều thứ tám thì ngắm sự Thiên đường.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. Thiên đường là tiếng trọng vọng là dường nào. Thiên đường là một giống đầy mọi sự lành. chẳng có trộn với sự gì dữ sốt. là sự rất trọn nghiêm trang Đức Chúa Trời đã làm. là của Đức Chúa Giê-su đã lấy máu cực châu báu mà mua. là biển cả đầy những sự vui sướng tốt lành làm cho phỉ lòng phỉ dạ. cùng quá khỏi trí người ta ước ao. lại nên chẳng có lời gì mà cắt nghĩa cho được sự ấy.


Lẽ thứ hai thì ngắm. kẻ được lên Thiên đường xem thấy Đức Chúa Trời sang trọng sáng láng tỏ tường. kính mến Đức Chúa Trời chẳng có ngần. ở cùng Đức Chúa Trời chẳng hay no. cùng chẳng còn e sợ khi nào lìa mặt Đức Chúa Trời nữa. một hưởng sự thanh nhàn cùng Đức Chúa Trời chẳng hay hết. này là sự tôi trông cậy ước ao. vậy tôi còn ở đời này như khách qua đường. một hai ngày nữa sẽ lên làm một cùng đấng lòng tôi


[25v]
kính mến yêu trọng.


Lẽ thứ ba thì ngắm. ta ở đời này dầu đâu đấy phải phần nào thì cũng chớ nề. miễn là đời sau ta được ở cùng Đức Chúa Giê-su. và rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. cùng các thánh thì thôi. chịu khó ở thế gian này một chút. cho được phần thưởng vô cùng trên Thiên đường. thì ta còn tiếc nuối gì. còn lấy sự gì làm khó nữa. tuy là các thánh chịu Tử vì Đạo. đã lấy máu mình mà mua nước Thiên đường mặc lòng. thì cũng còn xưng ra rằng. Đức Chúa Trời cho mình được. chẳng phải bởi công nghiệp gì mình. chớ gì người ta được biết Thiên đường tốt lành sang trọng thanh nhàn. vui sướng phú quý phúc lộc là dường nào. vậy mày hãy giục lòng mày ước ao xem thấy mặt Chúa Deu. hãy ngửa mặt trông lên Trời. mà chê mọi sự dưới đất. nếu lòng mày những lo tưởng đến Thiên đường liên. là mày chẳng còn yêu trọng đí gì. hay là sợ điều gì thế gian. vua thánh Da-vít rằng. bao giờ tôi thấy sự sang trọng Chúa tôi. thì tôi mới được no đầy phỉ lòng phỉ dạ. ông thánh Bê-


[26r]
na-du rằng. ví bằng sự khốn khó làm cho sờn lòng. thì phần thưởng sẽ khuyên giục cho được sốt sắng mà chớ.


Điều thứ chín ngắm về sự Đức Chúa Trời hằng ở trước mặt ta liên.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. Đức Chúa Trời xem xét ta bây giờ. dường bằng có một mình tôi ở thế gian này mà thôi. hay là người như con mắt rất sáng láng ở trong mình tôi. xem sự việc tôi. chẳng có đí gì khỏi được. người thông biết mình người thể nào. thì cũng thông biết mình tôi như vậy. lại người những xem xét tôi nhặt dường ấy. dường bằng chẳng còn lo đến người cùng điều gì khác. một có ý xem xét cho tôi biết. cùng thói nết tôi cho tường tận mà thôi.


Lẽ thứ hai thì ngắm. những tội lỗi tôi tớ lộ ra trước mặt Đức Chúa Trời. thì tôi phải xấu hổ nhục nhã. hơn muôn vàn lần bày ra trước mặt cả và thiên hạ. những sự chẳng dám làm trước mặt một thằng tôi tá hèn hạ. mà mày làm trước mặt Đức Chúa Trời. thì mày chẳng sợ xấu ngại làm


[26v]
sao. thương ôi ta sao mê muội dường ấy. sợ con mắt người thế gian làm vậy. mà Đức Chúa Trời sáng láng vô cùng thông biết hết mọi sự. mà ta chẳng sợ thì làm sao.


Lẽ thứ ba thì ngắm. dầu nơi tối tăm thể nào. thì cũng khôn che được sáng láng Đức Chúa Trời. chẳng có nơi nào kín nhiệm. chẳng có chốn nào xa vắng. mà có hang nào sâu hiểm. mà Chúa Deu uy nghi sáng láng chẳng có ở đấy. mày lánh khỏi con mắt người thế gian được. song le chẳng có lẽ nào mà trốn khỏi con mắt Đức Chúa Trời được đâu. ta hãy đặt ta ở trước mặt Đức Chúa Trời. và xét nết na ta có điều gì chẳng vừa con mắt người chăng. hãy ra sức tập mình ở trước mặt Đức Chúa Trời cho quen. vì chưng sự ấy là thuốc thiêng liêng chữa mọi tội. một điều rằng Đức Chúa Trời xem thấy tôi. thì đã đủ mà kìm hãm tính nết mê đắm lăng loàn trong mình ta. ông thánh Âu-gu-tinh rằng. mày muốn làm tội lỗi. thì mày hãy đi tìm nơi nào Đức Chúa Trời chẳng xem thấy. đoạn thì mày sẽ làm mặc lòng.


[27r]
ông thánh Bảo-lộc rằng. Đức Chúa Trời thông biết hết mọi sự tỏ tường mà chớ.


Điều thứ mười ngắm về sự gìn giữ xem sóc linh hồn ta.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. chính một ta phải làm ở đời này. là lo lắng xem sóc cho linh hồn mình được rỗi. còn mọi điều khác thì phải kể như không vậy. những sự triều đình công luận. cùng sự then may mưu kế quan quyền giặc giã sứ sự. và mọi việc khác như vậy. thì ra những việc con trẻ chơi ác dần dà mất công vô ích mà chớ. việc trọng việc nhất phải làm là thờ phượng Đức Chúa Trời. cùng làm cho linh hồn mình rỗi. ấy là việc làm cho ta nên trọn lành. cùng thanh nhàn thật. việc trọng dường ấy nếu làm nên thì được mọi sự lành. nếu làm chẳng nên mà thiệt một lần. thì chẳng còn trông ngày nào lại được. mà ta ở hờ chẳng xem sao. thật là chẳng phải kẻ biết lẽ. cùng chẳng đáng kể là người. vì một lo cho được sống xác. mà chẳng lo cho được sửa nết na mình. ấy là kẻ mê muội lắm. ra sức toan tước âu lo cho được bổng lộc ích lợi


[27v]
về phần xác. mà bỏ việc linh hồn. thì u mê dại thật là thể nào nữa. ai được lời lãi cả và thế gian. mà linh hồn nó lỗ vốn phải thiệt hại. thì nào được ích gì.


Lẽ thứ hai thì ngắm. muôn vật Đức Chúa Trời dựng nên. có ý giúp ta cho được rỗi linh hồn. nếu mà ta chẳng có vì ý ấy. ắt là nó ra vô ích. ấy vậy ai bỏ chẳng xem sóc lo lắng cho linh hồn mình rỗi. lẽ thì khi ấy Mặt Trời chẳng còn soi cho nó nữa. Trời thì chẳng khả xây đi vần lại. đất thì chửa sinh ra vật gì cho nó. Thiên thần bỏ nó. mà nó cũng đáng hoá ra không nữa. ai chẳng sống vì Đức Chúa Trời. thì chẳng đáng sống mà chớ.


Lẽ thứ ba thì ngắm. đã quá nửa phần thiên hạ chẳng nhớ đến việc rỗi linh hồn mình. những lo sự khác mà thôi. lo đến khi mọi sự chẳng thiếu đí gì. có một việc linh hồn thì bỏ chẳng lo đến sốt. mọi sự mọi muốn cho được ích. tiền bạc đặt nợ cho được lời lãi. ruộng nương thì cày cấy cho được đầy kho đầy


[28r]
lẫm. vườn thì trồng cây cối hoa quả. đất thì mở ra cho rộng. mất đí gì thì tiếc. mà linh hồn nếu mất một lần. thì chẳng còn trông lại được nữa. thì chẳng xem sao. sự về phần xác thì rộng rãi lắm. chẳng nề tốn kém gì cách thói ta ăn ở làm vậy thì tỏ ra dường bằng linh hồn ta là của gì nghịch chẳng phải của ta. hay là linh hồn lục súc loài vật. chẳng phải linh hồn ta. cũng chẳng khác gì ta chẳng có linh hồn vậy. hay là Đức Chúa Trời cho ta linh hồn có ý cho ta hoải đi mà thôi chăng. ta hãy dốc lòng từ nay về sau ra sức làm cho linh hồn mình rỗi hơn mọi sự. chớ nề tốn kém chớ ngại khó nhọc làm gì. và bắt chước Đức Thánh Pha-pha Ben-tô thứ Hai Mươi Hai có vì có một vua xin cùng người sự trái lẽ. thì người trả lời rằng. ví bằng ta có hai linh hồn. thì ta cũng liều đi cho vua một. song le có một mà thôi. thì chẳng có lẽ nào mà ta nghe sự ấy. trong Ê-van-giê-li-ô ông thánh Lu-ca rằng. trong mọi việc có một việc nhất phải làm mà thôi. là việc rỗi linh hồn. ông thánh Yêu-cơ-rê-ô rằng. đâu linh hồn phải


[28v]
thiệt hại. thì đấy chẳng được ích gì sốt. mất linh hồn thì mất mọi sự mà chớ.


Điều thứ mười một ngắm về sự phải ghét bỏ tội lỗi là dường nào.


Lẽ thứ mười ngắm. mất Đức Chúa Trời là thiệt hại thể nào. người thế gian khi thua kiện. hay là phải tai ách điều gì khác. cho nên thiệt hại mất của cải. thì nghĩ mình lỗi khốn nạn. phương chi là mất của trọng vô lượng vô biên. linh hồn nào bởi một tội gì nặng. cho nên mất Đức Chúa Trời thì khốn nạn lắm. song le linh hồn phải bỏ mất Đức Chúa Trời mà lấy làm nhẹ thì càng khốn nạn hơn nữa. lẽ thứ hai thì ngắm. tội nặng người ta thường quên mày lắm. ta kẻ biết mày là gì thì chừa là dường nào. chơi bời chẳng giữ nết na. làm cho mình nên nghịch cùng Đức Chúa Trời. mà lấy làm vui nỗi gì. bản tính Đức Chúa Trời nhân lành vô cùng. song le kẻ có tội thì người ghét chẳng có ngần. ghét ai bề muốn cho nó phải khốn khó nhẹ vậy. bằng ghét ai lắm. ấy là muốn cho nó chết. song ghét vô cùng.


[29r]
vô tận thì suy làm sao cho được. Đức Chúa Trời giận ghét là sự kinh khủng dường ấy. mà ta chẳng sợ. thì sợ đí gì. 


Lẽ thứ ba thì ngắm.  thấy Đức Chúa Giê-su chịu chết đóng đinh lên cây Câu-rút. thì ta sợ hãi kinh khủng. song le linh hồn mất Ga-ra-sa mất nghĩa cùng Đức Chúa Trời. cho nên lõa lồ trần truồng. thì càng gớm ghiếc xem chẳng đáng. Đức Chúa Giê-su chịu chết thì có một ý phá phách tội lỗi. bởi đấy cho ta được biết ý người rất ghét tội lỗi. vậy ta phải đau đớn vì những tội lỗi ta cho thật. mà hệ là mất đí gì. thì chẳng khá buồn chẳng khá khóc lóc. một lo buồn khóc lóc than thở khi mất Ga-ra-sa là nghĩa cùng Đức Chúa Trời mà thôi. vì chưng có một Ga-ra-sa đã mất. mà khi ta chảy nước mắt ra thì lại được. ông thánh Bảo-lộc rằng. tự bay làm tội lỗi cho đến rầy. nào bay đã được ích gì. một làm cho bay đau đớn xấu hổ mà chớ. ông thánh Âu-gu-tinh rằng. linh hồn nào bạo ngược nghĩ rằng. mình lìa mất Đức Chúa Trời. sẽ được ích lợi gì hơn. thì thương hại thân nó mà chớ.


[29v]
Điều thứ mười hai ngắm sự ăn năn đền tội.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. Đức Chúa Giê-su xưa phán rằng. bay hãy trở lại hãm mình làm việc đền tội. cùng tin lời Ê-van-giê-li-ô. người phán hai sự ấy làm một. có ý dạy ta sự giữ đạo và hãm mình. đôi ấy chẳng hề lìa nhau được. Đức Chúa Giê-su xưa giảng dạy hãm mình chịu thương khó cho được đền tội chịu ta. cùng ngăn thưa phép công thẳng Đức Chúa Cha. thì ta phải bắt chước người mà hãm mình đền tội ta nữa. ví bằng người thánh trên hết các thánh. thanh tịnh trong sạch dường ấy. mà còn lo buồn khóc lóc. ăn chay hãm mình. chịu mọi sự thương khó. thì kẻ có tội phải làm những việc ấy là thể nào.


Lẽ thứ hai thì ngắm. hệ ai đã phạm tội mất lòng Đức Chúa Trời. thì phải phạt mình. hay là phải chịu người phạt. chẳng có lẽ nào mà khỏi được. ví bằng kẻ có tội chẳng phạt mình ở đời này. thì Đức Chúa Trời công bằng vô cùng. sẽ phạt nó ngày sau đời đời mà chớ. bao nhiêu tội ta đã phạm. nếu rầy


[30r]
chẳng ăn năn lấy nước mắt mà rửa đi cho sạch. thì ngày sau sẽ phải phạt trong biển lửa Địa ngục vô cùng. Vậy khóc lóc năm ba ngày. chẳng hơn ngày sau chịu lửa sinh diêm nóng nảy rát rúa đời đời kiếp kiếp ru.


Lẽ thứ ba thì ngắm. mặc áo dặm mình lấy tro bỏ trên đầu. sấp mình xuống dưới chân Thầy cả. thì chửa đủ cho ta được nghĩa cùng Đức Chúa Trời đâu. ấy vậy nếu ta chẳng lo buồn phàn nàn. trách mình. đau đớn vì tội lỗi ta. là chẳng dốc lòng chừa bỏ thói tà nết xấu trong mọi sự cho dứt. nếu chẳng lánh cho khỏi các đàng tội lỗi. nếu chẳng sửa tính mê đắm cho nên. thì ta là kẻ binh bãi giả trá. chẳng phải kẻ ăn năn tội thật. sự cầu nguyện ăn chay hãm mình bố thí. ấy là những việc bề ngoài. vậy lo buồn ghét tội hết lòng hết sức. ấy là chính việc ăn năn tội thật mà chớ. bấy lâu ta đã lỗi chẳng theo lời Ê-van-giê-li-ô dạy. thì hãy xin Đức Chúa Trời mà tha thứ cho. lại cầu nguyện xin người xuống Ga-ra-sa phù hộ ta tự này về sau sửa nết hãm mình. bắt chước các bổn đạo đời xưa. đã đẹp lòng Đức Chúa Trời. 


[30v]
Kinh Ê-van-giê-li-ô ông thánh Lu-ca rằng. nếu bay ăn năn tội cho nên. thì hết thay thảy điều phải quên trọn khốn nạn mà chớ. ông thánh Âu-gu-tinh rằng. ta nói cho những kẻ ăn năn tội được biết. nếu bay ở khiêm nhường bề ngoài. mà chẳng đổi tính nết bay cho thật. thì bay chẳng được ích gì.


Điều thứ mười ba ngắm về sự chẳng khá lần lỡ rầy mai.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. ta những lần lỡ quá mai. chẳng trở lại phó mình cho Đức Chúa Trời. dường bằng ta muốn lánh khỏi tay người chăng. hay là thuộc về Đức Chúa Trời thì xấu mặt ta ru. hay là chừa bỏ nết xấu thì xấu thẹn hay sao. hay là sự tốt lành vô cùng vô tận chẳng đáng cho ta yêu quá lẽ ru. sao rằng mai sẽ thay. sao mà chẳng hôm nay. sao chẳng bây giờ. chẳng hay đến mai có dễ dứt được lòi tói tội lỗi buộc cầm linh hồn ta hơn hôm nay chăng. hay là mai lòng ta sẽ mềm hơn hôm nay chăng. thật điều ấy thì khó lắm. mọi sự lâu thì hay mòn hay nát. song thói nết càng lâu càng mạnh càng bền. chẳng khác gì tật nặng 


[31r]
để chầy ngày chẳng chữa thuốc. thì hoá nên nguy mà chớ.


Lẽ thứ hai thì ngắm. ấy đí gì chẳng ngăn trở buộc cầm ta. kẻo ta nghe tiếng Đức Chúa Trời gọi. mà trở lại ăn năn tội. ta sợ đí gì. đổi tính nết thì khó lắm. ấy là sự thật. song le kẻ có đạo thờ phượng Chúa Deu chịu đóng đinh Câu-rút. và trông được phần phúc vui vẻ trên Thiên đường. thì còn lấy sự gì làm khó. có một sự ta phải sợ hãi. là chẳng dùng ơn Ga-ra-sa Đức Chúa Trời cho nên mà thôi.


Lẽ thứ ba thì ngắm. thương ôi ta những lần lỡ rầy rầy mai mai. chẳng hay ngày giờ ở tay ta ru. sao ta có phép phân định bày đặt được điều ấy chăng. Đức Chúa Trời còn truyền ta điều ấy cũng thật lắm. trong Sấm Truyền cũng nói làm vậy. song le chẳng chết ra ta còn sống bao lâu nữa. Đức Chúa Trời phán hứa khiến tha tội cho kẻ trở lại ăn năn. song le chẳng có hứa để kẻ có tội sống đến mai. hoặc là ta sẽ được giờ mà trở lại ăn năn tội. hoặc là có lẽ mà được. song chẳng lấy điều gì làm chắc. hoặc là cậy rằng.


[31v]
mình sẽ được rỗi linh hồn. thì là kẻ rất dại. ta hãy suy lại đã bao lâu lần lỡ chẳng phó mình làm tôi tá Đức Chúa Trời. và run sợ vì thấy ta liều mình phải cơn hiểm làm vậy. vua thánh Da-vít rằng. tôi đã dốc lòng tự bây giờ chốc. tôi thờ phượng kính mến Đức Chúa Trời. ông thánh Ghê-rê-gô-ri-ô rằng. bao giờ linh hồn gieo treo chẳng biết hư thật dường nào. thì chẳng được lấy điều gì làm vững sốt.


Điều thứ mười bốn ngắm về sự chớ xem sao lời thế gian.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. thế gian nói làm sao thì mặc nó. chẳng hay là những lời kẻ dại ngăn trở được kẻo ta nên khôn ngoan ru. song le sẽ được đí gì. nó sẽ nói rằng. mày kính vái Đức Chúa Trời hơn người ta. những kẻ lăng loàn ngược bạo. trong lòng nó cũng khen mày. cùng nói thầm thĩ rằng. mày ở phải lẽ. sau người ta nói đến mày làm sao thì mặc nó. miễn là mày giữ đạo sửa nết na cho đẹp lòng Đức Chúa Trời. cùng làm những việc mày phải làm thì thôi. e sợ hư không làm gì.


[32r]
Lẽ thứ hai thì ngắm. theo lời Ê-van-giê-li-ô mà hổ ngại. thì là kẻ hèn hạ dại thật là thể nào. vì người thế gian khi được quyền ấn bao vua chúa ban cho. hay là được kể nó là người nhà quan nọ quan kia. thì nó lấy làm trọng lắm. mà ta thì hổ thẹn mang lấy dấu Đức Chúa Giê-su ban cho ta. lại những kẻ có nghề nghiệp khốn hèn thế gian. thì nó cũng khoe tỏ nghề nghiệp nó ra. mà bổn đạo ở trong nhà thánh thì e sợ người là ta cười. chẳng dám giữ nết na như phép đạo dạy. cùng chẳng dám xưng mình ra là kẻ có đạo mà hổ ngại lại chẳng dám xưng là con Đức Chúa Trời ra trước mặt thiên hạ. thì người cũng thẹn mà chẳng nhận lấy nó trước mặt Đức Chúa Cha nữa.


Lẽ thứ ba thì ngắm. thương ôi Đức Chúa Giê-su rất lành rất thánh. chẳng có sự gì xấu ở mình. hay là danh người hèn lắm ru. cho nên ta hổ ngại mà chẳng theo lời người dạy dỗ. cùng bắt chước gương người để truyền thì xấu cho ta ru. ta làm những tội lỗi dơ dáy. lời nói tục tiểu. thì ta chẳng biết


[32v]
xấu ngại. mà lại có khi khoe mình về những việc ấy. song le nết na đức hạnh nên người hiền ngõ thì ta thẹn. vậy dầu người ta nói thể nào mặc lòng. những sự thật thì lại ra thật mà thôi. vì hệ là ai thờ phượng Đức Chúa Trời nên. hệ lời người răn dạy thật thà. cùng chẳng xem sao lời thế gian. ấy là kẻ sang trọng khôn ngoan lịch lãm trong đời mà chớ. ta hãy xem xét sự thế gian ghiếc mong. cùng những lời lao xác nhộn nhiếc. người ta chê nói có làm cho ta rối sợ. chẳng hay là làm ngăn trở kẻo ta làm những việc trong phép đạo dạy chăng. ông thánh Bảo-lộc rằng. tôi chẳng hổ ngại giữ mọi lời E-van-giê-li-ô dạy. Ông thánh Âu-gu-tinh rằng. mày đã có dấu Câu-rút bày ra trên trán rành rành. mà còn hổ thẹn đí gì nữa.


Điều thứ mười lăm ngắm về sự chẳng nên cậy mình.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. mà có sự gì mà người ta phải sợ hơn xác thịt mình. thấy tính mình yếu đuối làm vậy. thì phải kinh khủng sợ hãi hơn mọi phép tắc ma quỷ trong Địa ngục. vì một lời nói một tiếng


[33r]
thở than. hay là vì xem thấy điều gì một chút. thì sa mà xiêu đi đàng khác. chẳng lọ là nhiều. vì ông A-dong đã phạm tội. mà vua Da-vít rất thánh. vua Sa-la-mong rất khôn ngoan. ông thánh Phê-rô rất sốt sắng. thay thảy điều đã ngã phạm tội. thì ai dám cậy mình được. ví bằng cây lim cây sến phải cơn gió phất phới mà còn tan tác. huống lọ là cây lau cây sậy. mà cậy mình làm sao được. 
 
Lẽ thứ hai thì ngắm. có nhiều khi chửa kịp giàn mặt thì đã chịu thua xác thịt mình. tính mê đắm cùng ngũ quan ở mình ta. tính làm phản làm nghịch cùng ta liên. lại láo ta nó là đầu kẻ làm oan gia cùng ta. có nhiều kẻ cơn bắt đạo kẹp khảo kìm khốc làm chẳng được. mà khi tu hành ở trên rừng thì ngã xuống rầm rầm. lại những kẻ đã được ma quỷ cùng thế gian. thì sa cơ thua tính xác thịt. vậy ta hãy lo giữ chớ cậy lại mình làm gì.


Lẽ thứ ba thì ngắm. nhiều người thánh cả suy đến mình chẳng biết phải phần nào trước Toà Đức Chúa Trời. thì sợ hãi kinh khủng. nhiều người tu hành hết sức. nhiều kẻ hãm mình


[33v]
nhặt lắm cùng ăn năn đền tội hết sức, mà đến gần chết thì than thở hấp hối run sợ, mà chờ đợi Đức Chúa Trời công bằng vô cùng, chỉ phán vì mình thể nào lành hay là dữ, những nghi nan áy náy, vì chưng đã biết rằng, kẻ nết na đức hạnh đã có tiếng thánh mà trong một phút hóa nên ma quỷ thì cũng được, vậy ta hãy cầu nguyện như ông thánh Phi-li-phê Nê-ri rằng, xin Chúa tôi giữ tôi hôm nay, vì chưng nếu Chúa để mặc tôi trong một phút, thì tôi liền làm phần cùng Chúa tôi mà chớ, vì những đàng nẻo cách thế, làm cho tôi phạm tội kể chẳng xiết, thì ta hãy xem xét cùng lo buồn mình ta cho dự trước lại phải nhớ rằng hễ bao giờ ta lấy làm vô sự chẳng hề gì, thì khi ấy phải lo sợ hơn mà chớ Ông thánh Bảo-lộc rằng, kẻ nào ngờ mình đã đứng vững thì phải lo giữ kẻo ngã xuống, Ông thánh Bê-na-du rằng, dù mày ở nơi kín vắng vẻ mặc lòng, thì cũng chẳng khá lấy làm bằng yên vô sự làm chi.


Điều thứ mười sáu ngắm về sự phải dùng Ga-ra-sa Đức Chúa Trời cho nên. 


[34r]
Lẽ thứ nhất thì ngắm. mọi ơn Ga-ra-sa ta được. dầu hèn mọn thì một bởi công nghiệp cùng máu thánh cực trọng Đức Chúa Giê-su. bởi khi gần chết trên cây Câu-rút. xin cùng Đức Chúa Cha ơn trên Trời xuống cho ta được lo sự lành. mà ta chẳng xem sao. sáng Bề trên soi trong lòng cho ta được làm việc lành phúc đức. mà việc lành ta dứt đi. thì như giày đạp máu thánh cực trọng Đức Chúa Giê-su xuống dưới chân ta vậy. cùng làm cho công nghiệp người chịu nạn chịu chết nên vô ích.


Lẽ thứ hai thì ngắm. ta chẳng những mắc nợ cùng Đức Chúa Trời. vì những ơn người đã xuống cho ta xưa nay mà thôi. mà lại mắc nợ vì những ơn Ga-ra-sa người toan xuống cho ta. mà ta ngăn trở chẳng dùng cho nên. thí dụ như kẻ đóng cửa lại. kẻo sáng Mặt Trời rọi vào nhà mình. bởi đấy nó có chối được rằng. Mặt Trời chẳng có soi cho nó chăng. hay nó chẳng mặc ơn ấy ru. vậy ta chẳng dùng ơn Đức Chúa Trời cho nên thì lỗi ấy bởi ta. song le nợ người thì ta chối cãi chẳng được đâu


[34v]
Lẽ thứ ba thì ngắm. hoặc là ta đã hơn hai mươi năm nay. Đức Chúa Trời soi cho ta làm việc lành nọ việc lành kia. mà ta hãy còn trễ nãi nguội lạnh chửa muốn làm. thương ôi ở trong tràng học Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. mà chẳng học được điều gì. thì ngây muội dại thật là dường nào. người hằng xui dục dạy bảo răn khuyên cáo trách sửa phạt liên. sao ta chẳng làm được điều gì sốt. vậy ta phải nhớ ý Đức Chúa Trời là chúa nợ. mà kẻ mắc nợ người. thì trốn chẳng khỏi đâu. ai là người chẳng có đòi kiếp bây giờ. song le sau này người sẽ đòi vốn cùng lời lãi nhiều lắm. sau nữa Ga-ra-sa Đức Chúa Trời xuống cho ta đã có ngần. bao giờ đã đầy ngần ấy. người liền bỏ ta chẳng còn cho nữa. ta hãy cảm ơn Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô vì những ơn đã xuống cho ta. hãy xin người tha tội lỗi. soi sáng cho ta. vì ta đã chẳng biết dùng ơn ấy cho nên. hãy nghe lời phán dạy. và xem sự đãi mình. nếu ta lấy những chẳng làm như vậy. Ắt là ngày sau sẽ bỏ mà chớ. ông thánh Lu-ca rằng, ai nấy


[35r]
theo thì sẽ phải trở lại mà theo trong Ê-van-giê-li-ô. ông thánh Ba-si-li-ô rằng. Đức Chúa Giê-su phán xét thì cứ mặc đòi những ơn Ga-ra-sa người đã xuống cho.


Điều thứ mười bảy ngắm về sự phải dùng ngày giờ cho nên.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. ai bỏ ngày giờ qua không vô ích. là sự rất trái lẽ trong thế gian. vì đời ta chóng qua lắm. mỗi một ngày thì như của trọng vô giá. những mà ta ăn ở dường bằng đời ta chẳng hay hết. hay là ta chẳng có việc gì mà làm ở thế gian này vậy.


Lẽ thứ hai thì ngắm. thương ôi những ngày giờ đã bỏ qua không vô ích làm vậy. ví bằng những kẻ ở trong Địa ngục thì một ngày mà thôi. thì nó ra sức mà dùng cho nên là dường nào. chẳng có sự gì mà nó chẳng làm trong một ngày ấy. mỗi một giờ một khắc cho tôi lập công. cho ngày sau được phần thưởng vui vẻ vô cùng. mà còn chẳng xem sao đến. những thì thế cho được chơi bời. hay là cho được phú quý thì ta chẳng bỏ


[35v]
qua không. song le những thì thế cho được rỗi linh hồn thì ta lấy làm hèn nhẹ. chẳng xem sao mà thôi. 


Lẽ thứ ba thì ngắm. ngày nào đã làm nhiều việc thế gian. thì chẳng soi ra đã dùng ngày giờ cho nên đâu. song le ngày nào ta lập được công nghiệp phúc đức hơn. cùng đẹp lòng Đức Chúa Trời hơn. thì mới đáng là dùng ngày giờ cho nên mà chớ. ta hãy ra sức dùng ngày giờ cho nên. ấy vậy hệ bao giờ người ta hỏi rằng. mày làm đí gì đấy. thì mày được thưa rằng. tôi làm việc thờ phượng Đức Chúa Trời cùng việc rỗi linh hồn tôi. vậy ta đã dốc lòng thờ phượng kính mến Đức Chúa Trời trọn đời. mà chẳng giữ như vậy. thì bây giờ phải dốc lòng trở lại. cùng tin thật rằng. ngày nào ta chẳng dùng mà làm việc Đức Chúa Trời. thì là ngày mất công vô ích. trong sách Kê-lê-xi-a-xút-ti-ca rằng. Đức Chúa Trời chẳng hề cho ai ngày giờ mà phạm tội. ông thánh Ba-li-no rằng. mày có ngày giờ mà học cho được hay chữ nghĩa văn chương. sao chẳng có khi học cho được nên khôn ngoan đức đạo là làm sao.


[36r]
Điều thứ mười tám ngắm về sự phải dùng phép Sa-ca-ra-men-tô cho nên.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. các phép Sa-ca-ra-men-tô chẳng khác gì như cái máng thông cho ta được ăn mày công nghiệp Đức Chúa Giê-su. cùng là mạch Ga-ra-sa. ta phải dùng cho được rỗi linh hồn. ai dùng phép Sa-ca-ra-men-tô nào chẳng nên. thì nó làm cho công nghiệp Đức Chúa Giê-su ra vô ích. và làm cho linh hồn nó phải phạt mà chớ. 


Lẽ thứ hai thì ngắm. kẻ làm cho hư phép Sa-ca-ra-men-tô. cùng phần ích trọng trong phép ấy. là bởi chẳng dọn mình cho nên mà đến chịu vậy. nhiều lần xưng tội mà chẳng thấy chừa cãi điều gì. năng đến chịu Mình Thánh Đức Chúa Giê-su. mà hãy còn theo tính xác thịt. thì phải lo sợ là dường nào. kẻ có đạo một lần chịu Cô-mô-nhong cho nên. thì đã đủ sức mà chịu Tử vì Đạo. song le ta đã nhiều lần đến chịu phép ấy. mà hãy còn yếu đuối như trước làm vậy.


Lẽ thứ ba thì ngắm. sự làm cho ta sợ hãi lắm. là khi chịu mình thánh Đức Chúa Giê-su. mà chẳng dốc lòng


[36v]
chừa cãi ăn năn đau đớn vì mọi tội lỗi cho thật. vì có lời ông thánh Bảo-lộc rằng. ai chịu Mình Thánh cùng Máu Thánh Đức Chúa Giê-su chẳng nên. thì nó chịu phán xét cùng hình phạt trong mình nó. vậy những phạm Mình Thánh Đức Chúa Giê-su. thì người sẽ phạt nó nặng là thể nào. ta hãy suy xét cho biết. khi ta xưng tội chịu lễ. có tội lỗi điều gì chăng. và bắt chước một người thánh kia xưa. hệ là bao giờ người đến chịu Cô-mô-nhong. thì dọn mình cần mẫn. dường bằng chịu đoạn mà chết vậy. ông thánh Bảo-lộc rằng. mọi việc người xem xét mình cho cẩn thận. rồi sẽ đến chịu phép Sa-ca-ra-men-tô. ông thánh Âu-gu-tinh rằng. những bổn đạo xấu nết tiếng là kẻ có đạo mà chẳng giữ nên. nó thường làm cho phép Sa-ca-ra-men-tô Đức Chúa Giê-su xấu đi.


Điều thứ mười chín ngắm về sự xem lễ Mi-sa.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. lễ Mi-sa là lẽ tóm lại những sự Đức Chúa Giê-su. xưa dâng mình trên cây Câu-rút. làm của tế lễ Đức Chúa Cha. xưa người làm có một lần trên núi Ca-la-va-ri-ô mà


[37r]
thôi. song le bây giờ hằng ngày hằng làm trong các nhà thánh như vậy. ví bằng ta chầu chực lễ cực trọng này cho nên. ắt là ta chẳng làm được việc gì đẹp lòng Đức Chúa Trời hơn. song le cho được xem lễ nên. thì phải hợp một ý cùng Thầy cả. mà làm theo các việc người làm. phải ăn năn tội khi người ăn năn tội. lại phải có ý cầu xin mọi sự người xin. lại phải dâng Đức Chúa Giê-su cho Đức Chúa Cha cùng người nữa. thì mới được gọi là xem lễ cho nên mà chớ.


Lẽ thứ hai thì ngắm. hằng giờ ta hằng lỗi cùng Đức Chúa Trời. mà bởi tội ta thì đã đáng chịu hình khổ vô cùng trong Địa ngục. nếu ta chẳng dâng sự thương khó Đức Chúa Giê-su cho Đức Chúa Cha. thay vị phần đền tội vạ ta. thì có lẽ nào mà ta làm cho thoả lòng người được. mọi sự thương khó các thánh hãm mình. mọi hình phạt các thánh chịu Tử vì Đạo. cùng mọi sự gian nan khốn khó ở thế gian này. nếu chẳng hợp làm một cùng sự thương khó Đức Chúa Giê-su. và công nghiệp người hằng thông ra cho ta trong lễ Mi-sa. thì


[37v]
cũng chẳng đền được một tội hèn nhẹ cho ai đâu.


Lẽ thứ ba thì ngắm. ví bằng trong những thành nọ nước kia đầy những tội lỗi. mà Đức Chúa Cha chẳng xem thấy con người dâng mình tế lễ lên bàn thờ trọng ấy. Âu là người chẳng nhịn được bấy nhiêu sự gian dữ trong thế gian này. song le bởi người xem thấy của lễ rất yêu rất trọng này. thì mới nhịn và ngăn được tay công thẳng mà thôi. vì chưng nếu tội lỗi ta kêu nài Đức Chúa Trời phạt. thì Máu Thánh Đức Chúa Giê-su kêu xin Đức Chúa Cha tha. vậy ta hãy thờ lạy con Đức Chúa Trời dâng mình làm của tế lễ. và năng đến sấp mình xuống dưới chân bàn độc. mà chầu chực ngợi khen người cho nên. thương ôi trong đền vua chúa thế gian thì đầy rẫy quan quyền quân quốc hầu hạ. chầu chực dập dìu. chẳng có khi dừng. mà đền thánh Đức Chúa Giê-su thì vắng vẻ. nhiều lần người ở một mình chẳng thấy ai. thì ta ra như làm xấu hổ cho người. song le thật là xấu hổ cho ta mà chớ. vậy mày hãy dốc lòng xem lễ Mi-sa hằng ngày. và khi xem lễ thì


[38r]
ở khiêm nhường. ái mộ tôn kính thánh lễ cực trọng ấy. mà làm cho phải phép. vậy hệ bao giờ ta đi xem lễ nhà thánh. thì phải ngắm dường bằng ta lên núi Ca-la-va-ri-ô mà xem Đức Chúa Giê-su chịu chết trên ấy vậy. có lời Đức Chúa Giê-su phán rằng. khắp mọi nơi dâng cho tao của tế lễ thanh tịnh. ông thánh Ghê-rê-gô-ri-ô rằng. bao giờ ta dâng mình làm của tế lễ Đức Chúa Giê-su. thì bấy giờ người nên của tế lễ thật dâng cho Đức Chúa Cha thay vị ta.


Điều thứ hai mươi ngắm về bố thí.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. ta mắc nợ cùng Đức Chúa Trời thì nhiều lắm. nhưng mà người đã đặt những kẻ khó khăn thay vị người. cho ta được làm phúc cho nó mà đền nợ người. Đức Chúa Giê-su ngự trong phép San-ti-si-mô Sa-ca-ra-men-tô cho ta đến chầu chực. và là của nuôi linh hồn ta. lại người ở nơi kẻ khó khăn có ý cho ta được thương đến mà nuôi lấy người. vậy ai bố thí cho Đức Chúa Giê-su thì may người


[38v]
ấy lắm. mà kẻ nào chối chẳng chịu làm phúc cho người thì vô phúc khốn nạn là dường nào. ta cho con chó ta ăn. mà bỏ kẻ khó là Đức Chúa Giê-su chết đói. thì ta đã nên người rất vô phép dữ lòng là dường nào. 


Lẽ thứ hai thì ngắm. của ta cho quan quyền thì thường mất. song le cho Đức Chúa Giê-su. thì chẳng hề mất. mà lại được lãi. vì người trả cho rộng rãi lắm. dầu một chén nước lỡ làm phúc cho kẻ khó khăn. thì người cũng trả công muôn vàn phần. kẻ cờ bạc chơi bời. ăn uống rượu chè quá độ. thì nên bần tiện tàn hại. song le tự xưa đến nay. chẳng hề thấy một nhà nào nên khó khăn khốn nạn. bởi hay làm phúc cho kẻ khó khăn bần tiện. nghề nghiệp thật làm lợi lộc đáng quý. là bố thí giúp đáp kẻ cùng cực khó khăn có nhiều mà thôi.


Lẽ thứ ba thì ngắm. ngày tận thế Đức Chúa Giê-su phán đoán người ta nhiều việc phúc đức đã làm cho kẻ khó khăn là thể nào. những kẻ phú quý độc dữ sẽ thưa làm sao. khi ấy kẻ khó khăn cáo nại nó. Đức Chúa Giê-su quở trách nó rằng. ơ loài độc dữ kia. bay hãy xó ra cho khỏi mặt tao. mà xuống Địa ngục đời đời. vì tao


[39r]
đói khát mà bay chẳng cho ăn uống. tao rách rưới trần truồng. mà bay chẳng cho áo mặc. thì nó sẽ lấy lời gì mà chữa mình. ai có lòng độc dữ cùng kẻ khó khăn. ấy là dấu Đức Chúa Trời đã giảng ai có lòng rộng rãi thương yêu kẻ khó khăn bần tiện cùng cực khốn nạn. ấy là dấu kẻ Đức Chúa Trời đã chọn lên Thiên đường ngày sau vậy ta phải suy lẽ này bao giờ quan xét thấy mình mặc áo ta ăn của ta bấy nhiêu tiền bạc ta. ắt là một ở hiền lành cùng ta mà chớ. chẳng có lẽ nào mà giận. hay là nói động đến ta. nếu ta làm phúc cho kẻ khó khăn. thì khi ấy những kẻ ấy sẽ bầu chữa bênh vực ta trước mặt Đức Chúa Trời. thì chẳng lo sợ đí gì sốt. vậy mày hãy suy lại xem đã ở cùng kẻ khó khăn thể nào. hoặc mày có nhìn lấy kẻ khó khăn như Đức Chúa Giê-su chăng. có làm phúc cho nó như sự mày làm chăng. lời thí dụ vua Sa-la-mong rằng. ai làm phúc cho kẻ khó khăn. thì là của Đức Chúa Trời. ông thánh Âu-gu-tinh rằng. bay hãy thí cho kẻ xin bay. kẻo hoặc là kẻ nào bay chẳng thí cho. ấy là Đức Chúa Giê-su chăng.


[39v]
Điều thứ hai mươi mốt ngắm về sự làm gương xấu cho anh em.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. gương xấu làm cho mất nhiều linh hồn. hơn các thánh xưa nay giảng dạy làm cho nhiều linh hồn được rỗi. ví bằng mở cửa Địa ngục ra cho ta xem. hoặc là chẳng thấy một linh hồn nào chẳng chê lòng rằng. bởi người nọ người kia làm gương xấu cho tôi phải khốn nạn chốn này. Đức Chúa Trời dạy ta yêu kẻ làm nghịch cùng ta. sao mà ta hoại nhiều linh hồn những kẻ chẳng có làm sự gì dữ. ai làm gương xấu cho mất linh hồn là của Đức Chúa Giê-su đã lấy Máu mình mà chuộc. thì nó phải lo cho linh hồn ấy là dường nào. vì chưng của Đức Chúa Giê-su đã chọn cho làm vậy. mà mình hiếp lấy. thì còn cậy trông được sự gì lành cùng người nữa. 


Lẽ thứ hai thì ngắm. ở những kẻ làm cha mẹ chẳng được nết na nhân đức. chớ gì bay chẳng hề đã ra con cái thì hơn. ở ra mà làm gương xấu cho nó phải sa Địa ngục. bay sinh ra cho được sống xác hay qua hay hết. mà bay giết linh hồn nó đời đời. ngày phán xét nó cáo bay làm cho nó mất phần vui vẻ ở trên Trời. bởi 


[40r]
bay làm cho nó mất. thì bay sẽ thưa làm sao.


Lẽ thứ ba thì ngắm. ta hãy vâng lời thánh Tổ Tông khuyên dạy học đòi bắt chước tính nết Đức Chúa Giê-su. như mặc lấy người ở mình ta vậy. cho thiên hạ xem thấy nết na đức hạnh. thói ăn cách ở. lời nói việc làm ta. thì liền nhớ đến người. vì chưng như ta đã làm gương xấu trước mặt thiệt hại linh hồn anh em ta. thì rầy ta lại làm gương sao cho những kẻ có tội trở lại được rỗi linh hồn như vậy nữa. mày phải giữ chớ làm gương xấu cho ai bắt chước. và lại phải cầu xin Đức Chúa Trời tha những tội kẻ khác đã phạm bởi vì mình đã mở đàng cho nó. ấy những tội lỗi ta chửa đủ ru. mà lại gánh tội kẻ khác làm gì nữa. trong Ê-van-giê-li-ô ông thánh Mát-thêu rằng. thương hại những kẻ làm gương xấu cho kẻ khác mặc lấy tội lỗi. ông thánh Sa-vi-a-nô rằng. ai đã làm cho bao nhiêu người phạm tội. thì những tội ấy đổ lại trên trán nó.


Điều thứ hai mươi hai ngắm về sự chịu khó chịu nhọc cho bằng lòng.


[40v]
Lẽ thứ nhất thì ngắm. ta có đạo chẳng phải cho được phú quý phúc lộc sang trọng. hay là hưởng sự vui vẻ đời này đâu. ví dầu có ấy ý thì để thế gian theo thói thế gian mê đắm mặc nó. hầu truyền đạo làm gì. vốn kẻ có đạo là vác Câu-rút theo Đức Chúa Giê-su. nếu chẳng kính chẳng yêu vác Câu-rút. thì bỏ đạo đi mà chớ. 


Lẽ thứ hai thì ngắm. trong Ê-van-giê-li-ô nói làm sao. những kẻ khóc lóc thì có phúc lộc. thương hại thân cho mày những kẻ phú quý. vì mày đã được vui vẻ đời này. ấy là lời Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô phán làm vậy. song le lời ấy rầy xem như tiếng mọi rỡ líu lo. chẳng còn có ai hiểu được. có việc những người đất Ca-na và người đất Nhật Bổn cùng những lễ mới thờ phượng Đức Chúa Trời nhọc phúc Tử vì Đạo mới hiểu được mà thôi. còn bên phương này lời trong Ê-van-giê-li-ô dạy chịu khó nhọc rầy phải sổ đi. chẳng hay ta tin kẻ chịu hà khắc gian nan thì được phúc lộc. mà kẻ phú quý vô phúc vô lộc thì làm vậy ru. song le nơi điều phải tin cho được rỗi linh hồn. chẳng khác gì tin Đức Chúa Trời có Ba Ngôi. cùng Ngôi thứ


[41r]
Hai ra đời làm người vậy.


Lẽ thứ ba thì ngắm. Đức Chúa Giê-su phải chịu chết trên cây Câu-rút. mới vào mà hưởng sự sang trọng mình. các thánh chịu kể sự khó. mới được đến chốn vui vẻ trên Thiên đường. con Đức Chúa Trời cùng các thánh chịu thương khó kể chẳng xiết. mới được thanh nhàn. mà ta có sự ấy hư không làm sao được. vác Câu-rút chịu thương khó là phần phúc cùng là dấu kẻ Đức Chúa Trời đã chọn. còn ai chẳng chịu sự khó bắt chước Đức Chúa Giê-su cùng các thánh. ấy là kẻ Đức Chúa Trời đã bỏ. phải chịu khó ở đời này. hay là đời sau chẳng ai khỏi được đâu.


Vậy mày hãy thờ phượng Đức Chúa Giê-su chịu đóng đinh trên cây Câu-rút. xin người cho phần thương khó đời này. cho đời sau được những vui vẻ cùng người. trong Ê-van-giê-li-ô ông thánh Lu-ca rằng. ai chẳng vác Câu-rút mình. thì chẳng đáng làm Đầy tớ Đức Chúa Giê-su. ông thánh Bê-na-du rằng. đầu đội mão gai. ví mà mình vóc yểu điệu. thì nhục nhã là thể nào. 


[41v]
Điều thứ hai mươi ba về sự phải bỏ ý riêng mình. mà theo thánh ý Đức Chúa Trời.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. theo ý Đức Chúa Trời mọi đàng thì có phúc lắm. chính việc phúc thật phải theo ý Đức Chúa Trời. ấy các thánh bởi theo ý Đức Chúa Trời thì mới nên thánh. dầu mày có phúc đức khác. mà chẳng có phúc này. thì mày chẳng phải là kẻ có nhân đức thật đâu.


Lẽ thứ hai thì ngắm. ai chẳng theo ý Đức Chúa Trời cho bằng lòng. và muốn làm sự khác hơn sự người muốn thì nó là kẻ toan cướp quyền theo ý Đức Chúa Trời. vậy muốn sự thế gian khác. chẳng theo như ý Đức Chúa Trời bày đặt. ấy là chẳng muốn cho người làm Chúa cai trị mọi sự. hệ là sự gì ta phải làm bởi thánh ý Đức Chúa Trời sáng láng vô cùng. đã phân định cho ta. mà ta chịu cho bằng lòng. thì chẳng phải lẽ ru.


Lẽ thứ ba thì ngắm. Đức Chúa Trời chẳng để cho ai phải sự gì. mà chẳng có ý cho nó được ích. vậy dầu mà Đức Chúa Trời cầm gươm mà giết tôi. thì tôi cũng tin thật. tay người chẳng làm sự gì quá lòng nhân đức người


[42r]
đâu. người yêu đương thương yêu tôi. thì tôi còn sợ nỗi gì. vì vậy người muốn thể nào thì tôi vâng như vậy. tự này về sau tôi chẳng còn dám kêu trách. sao để cho tôi phải bệnh nọ bệnh kia. cùng chưng vạ thiệt hại. hay là những sự khác như vậy. vì bấy nhiêu sự ấy đã qua trong tay Đức Chúa Trời rồi. thì trở nên sự lành. chẳng còn phải sự gì dữ nữa. những sự người ta thường gọi là nguy nạn khốn khó. mà ta chịu bấy nhiêu sự ấy nên. theo thánh ý Đức Chúa Trời định liệu. thì liền ra lợi lộc phúc đức. cùng là ơn lành bởi Đức Chúa Trời mà chớ. Vậy mày hãy bỏ làm riêng mày. và cầu nguyện cho được vâng ý Đức Chúa Trời liên chớ hề sai. trong kinh Ê-van-giê-li-ô ông thánh Mát-thêu rằng. Cha muốn làm sao. thì con vâng như làm vậy. ông thánh Âu-gu-tinh rằng. hệ là Đức Chúa Trời muốn sự gì. mà ta yêu trọng sự ấy. thì ta mới đẹp lòng người mà chớ.


Điều thứ hai mươi bốn ngắm về sự trông cậy Đức Chúa Trời.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. kẻ liệt lao thì phó mặc Thầy thuốc. kẻ kiện cáo thì cậy người bầu chữa thưa thuyết.


[42v]
kẻ tối mắt thì cậy người sáng dắt đi. mà ta nghĩ nạn chẳng muốn phó mình. cùng mọi việc ta cho Đức Chúa Trời xem sóc chỉ dẫn cho ta thì làm sao.


Lẽ thứ hai thì ngắm. dầu mà cái kiến cái mũi. thì Đức Chúa Trời cũng xem sóc nó. phương chi ta ở nên giống Đức Chúa Trời. và Đức Chúa Giê-su đã lấy Máu Thánh mà chuộc. thì còn lo người bỏ làm sao. kẻ ngoại đạo chẳng biết Đức Chúa Trời là ai. thì người cũng nuôi nấng gìn giữ nó. người làm những ơn nghĩa đầy rẫy kể chẳng xiết. cho những kẻ ngỗ nghịch dễ suy phạm danh người. vậy thì có sự gì mà chẳng làm cho những kẻ có nghĩa. cùng thờ phượng kính mến người ru.


Lẽ thứ ba thì ngắm. phó mọi sự ta ở tay Đức Chúa Trời thì được vững vàng chắc chắn hơn ở tay người ta. người cất đặt thể nào thì hãy theo ý người. vì chưng người là cha mẹ. thật có một việc một lòng thương xót yêu đương ta. thì có lẽ nào người bỏ ta mà chẳng xem sóc. người đã hứa chịu gìn giữ ta. thì rất thật


[43r]
thì công bằng. lời người hứa chẳng hề sai đâu. người thà để Trời đất hư nát ra không. chẳng thà bỏ kẻ cậy trông người. vậy mày hãy xem xét mày có cậy trông Đức Chúa Trời nhân lành vô cùng. và công nghiệp Đức Chúa Giê-su cho nên chăng. vua thánh Da-vít rằng. Chúa là Chúa Deu tôi mọi sự tôi ở tay Chúa tôi. ông thánh Âu-gu-tinh rằng. mày hãy phó mình cho Đức Chúa Trời. người chẳng để cho mày ngã đâu mà lo.


Điều thứ hai mươi lăm ngắm về sự kính mến Đức Chúa Trời.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. Đức Chúa Trời thương ta là dường nào. cho nên người đã phó một con rất yêu cho ta. nếu mà có sự gì trọng hơn. ắt là người chẳng tiếc cùng ta đâu. chẳng hay còn lấy sự gì trọng hơn. mà mua lòng kính mến ta hơn lấy của làm vậy. sự tốt lành vừa vừa mà ta còn yêu trọng. mà sao ta chẳng yêu sự tốt lành vô cùng. hay là bởi Đức Chúa Trời trọn tốt trọn lành vô lượng vô biên. thì chẳng đáng cho ta yêu ru.


Lẽ thứ hai thì ngắm. Đức Chúa Trời đặt tôi yêu mến người. người dạy tôi yêu đương sự tốt lành chẳng có ngần.


[43v]
thì có phải là điều răn khó lắm ru. người đặt tôi phải kính mến người hơn lòng kính mến. chẳng hay là lòng tôi hẹp hòi làm vậy. mà dâng cho Đức Chúa Trời sang trọng cao cả dường ấy. thì có phải người đòi sự gì quá lẽ ru. đấng dựng nên cho tôi dạy tôi dâng suốt mình cho người. ví bằng tôi còn để phần nào lại thì lễ dâng chẳng trọn. và tôi chẳng giữ lời răn người cho nên.


Lẽ thứ ba thì ngắm. ví bằng sự vô cùng vô tận có khi hết. ắt là ma quỷ chịu mọi hình dưới Địa ngục cho được Ga-ra-sa kính mến Đức Chúa Trời. thì nó chẳng lấy làm khó. nếu vậy chẳng có một người nào còn ở trong ấy. kẻ đã phải đoán phạt ở trong Địa ngục. ví bằng chịu hết trăm nghìn sự khốn khó kể chẳng xiết muôn muôn vàn vàn đời. cho mới được kính mến Đức Chúa Trời một lần mà thôi. thì nó lấy mình làm kẻ có phúc lộc lắm. mà sự này ở trong tay tôi. nếu tôi muốn kính mến Đức Chúa Trời bao giờ thì được bấy nhiêu giờ. chẳng phải sự gì khó sốt. dưới Địa ngục là sự rất khốn. song le khi ta làm được sự gì lành mà chẳng muốn làm. thì sự ấy


[44r]
càng khốn hơn Địa ngục ví chẳng bằng. vậy mày chớ yêu vật gì khác. một yêu mến Đức Chúa Trời mà thôi. và làm hết sức cho lòng mày được kính mến người trên hết mọi sự. ông thánh Bảo-lộc rằng. nếu mà tôi chẳng ái mộ tôn kính thì tôi như không vậy. ông thánh Âu-gu-tinh rằng. ví bằng ta kính mến Đức Chúa Trời trước mà lấy sự ấy làm nặng thì dầu vậy. song khi người đã yêu đương ta trước. mà ta kính mến người sau. thì chớ lấy làm khó làm gì.


Điều thứ hai mươi sáu ngắm về sự kính mến Đức Chúa Giê-su.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. chẳng có sự gì trọng tốt vô giá hơn linh hồn tôi. vì Đức Chúa Giê-su đã liều mình mà chuộc lấy khi tôi đã đang sa Địa ngục bởi tội lỗi tôi. ma quỷ cùng các vật cáo nại xin Đức Chúa Trời phạt tôi đời đời. song le Đức Chúa Giê-su chẳng nghe nó. một theo lòng nhân từ đức hạnh yêu đương mà tha tôi. người thương yêu đến tôi mà đổ hết máu mình ra chẳng còn một hạt. cho được chuộc lấy tôi. vì sự


[44v]
ấy ví bằng tôi chẳng phó mình thờ phượng Đức Chúa Trời. vì công sinh thành ra tôi. thì tôi cũng phải phó mình làm tôi tá người. vì người đã chuộc lấy tôi. công nghiệp ấy kể làm gì xiết. suốt đời tôi hằng nhớ cùng cảm ơn người thì mới phải. ví bằng tôi chẳng liều mình chết đền nợ người. vì người đã chịu chết cho tôi được sống. thì tôi phải kính mến người. vì người đã yêu đương tôi dường ấy.


Lẽ thứ hai thì ngắm. tôi cho con chó một cái xương không vô ích. vì là sự hèn làm vậy. thì nó còn biết ơn tôi. mà yêu cùng mừng rỡ tôi và gìn giữ cửa nhà. mà Đức Chúa Giê-su xuống cho tôi nhiều ơn lành. cùng máu thánh người là của rất châu báu. mà tôi cứng lòng như là đá chẳng biết ơn người. ơ kẻ vô nhân vô nghĩa kia. mày hãy đi học một nhân nghĩa đạo đức. cùng giống loài vật con chó mày. nó sẽ làm Thầy dạy mày. cùng đoán xét cho mày. nếu mày chẳng bỏ lòng bạc ác vô nhân bất nghĩa ấy đi. ắt là mày xấu cùng dữ hơn loài lục súc mà chớ.


[45r]
Lẽ thứ ba thì ngắm. ta thiết nghĩa cùng những kẻ có nghĩa cùng ta chẳng quên được. những trông bao giờ báo lại ơn ấy được. thì mới an lòng. mà có một mình Đức Chúa Giê-su thì ta thành phụ. vô ơn bội nghĩa mà thôi. song le thấy ai trong bạn hữu thiết nghĩa cùng ta chịu đóng đinh chịu chết cho ta.


Vậy mày hãy cầu nguyện cùng Đức Chúa Giê-su cho được kính mến người. vì chẳng có Ga-ra-sa người phù hộ mày. thì mày chẳng được kính mến người. ông thánh Bảo-lộc rằng. nếu ai chẳng kính mến Đức Chúa Giê-su. thì nó chẳng còn vào sổ các con Đức Chúa Trời. ông thánh Bê-na-du rằng. ví bằng tôi chẳng dâng rốt mình cho Đức Chúa Giê-su vì đã sinh thành ra tôi. chớ thì còn có điều gì mà dâng suy ơn trả nghĩa người. vì đã chịu khó dường ấy mà chuộc lấy tôi.


Điều thứ hai mươi bảy ngắm về sự thương yêu người ta.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. ai chẳng thương yêu người ta. thì nó chẳng kính mến Đức Chúa Trời. dầu mà ta làm những


[45v]
việc lành gì khác. mà chẳng có lòng thương anh em. thì cũng như không vậy. ai chẳng có lòng thương người ta dầu mà chịu Tử vì Đạo. thì Đức Chúa Trời cũng lấy nó làm gớm ghiếc xem chẳng đáng mà chớ.


Lẽ thứ hai thì ngắm. Đức Chúa Giê-su phán rằng. này là điều răn tao dạy bay. là bay phải yêu nhau như tao đã yêu bay. dầu mà người ta chẳng có sự gì cho đáng bay yêu mặc lòng. song le một bởi Đức Chúa Trời đã yêu đương nó. thì lẽ ấy chẳng cho bay yêu nó hết lòng ru. tôi yêu chẳng được những kẻ Đức Chúa Trời đã yêu hơn mình người thật thì yếu đuối quá lẽ.


Lẽ thứ ba thì ngắm. tôi có yêu người ta như Đức Chúa Giê-su đã yêu tôi hơn mình người chăng. hay là có sẵn lòng cho nó của cải. cùng liều mình vì nó chăng. kẻ có lòng yêu mến thể này. trong bổn đạo hiếm là thể nào. những mà phúc này Đức Chúa Giê-su đã làm. và dạy những kẻ có đạo phải giữ như làm vậy. Vậy mày hãy giục lòng mày yêu người ta. là kẻ Đức Chúa Giê-su đã yêu đương lắm. và dốc lòng khấn 


[46r]
chớ hề làm mất lòng ai. ông thánh Bảo-lộc rằng. thương yêu anh em. thì đã giữ trọn điều răn. ông thánh Âu-gu-tinh rằng. sự yêu nhau thật thì xứng phần con Đức Chúa Trời. chẳng phải làm con ma quỷ.


Điều thứ hai mươi tám ngắm về sự thương yêu kẻ nghịch cùng ta.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. sự thương yêu là điều riêng kẻ có đạo thánh Đức Chúa Trời mà thôi. dạy ta chẳng những là yêu anh em. mà lại phải yêu kẻ làm dữ cùng ta nữa. sự này Đức Chúa Giê-su đã dạy. cùng làm gương ở trước mặt ta theo. Đức Chúa Giê-su phán dạy. mà ta lấy làm khó chẳng muốn vâng lời. Đức Chúa Giê-su còn tha những kẻ đã làm hại mình. mà ta chẳng tha cho những kẻ đã làm mất lòng ta một chút thì làm sao.


Lẽ thứ hai thì ngắm. ai chẳng tha cho kẻ khác. thì chớ trông Đức Chúa Trời thương đến mình. ta tha kẻ khác thể nào. thì Đức Chúa Trời cũng tha cho ta thể ấy. kẻ có đạo mà tích lòng thù oán. thì hệ là bao nhiêu lần nó đọc kinh Thiên Chúa. thì bấy nhiêu lần miệng nó lại đoán phạt nó. ấy vậy ta phải yêu kẻ làm nghịch cùng ta. hay


[46v]
là thứ ghen ghét ta mà chớ.


Lẽ thứ ba thì ngắm. hai người có đạo mà ghen ghét nhau. cũng như kẻ chẳng có một đạo cùng nhau vậy. vì chưng hai người làm một cùng nhau chẳng được. xem nhau chẳng vừa con mắt. lẽ nào mà dám đến cầu nguyện trong nhà thánh. lại dám đến ăn một tiệc cùng Đức Chúa Giê-su. và dám trông cậy hưởng phúc vui vẻ trên Thiên đường làm sao được. vậy ta chẳng khả ghét ai. một ghét ma quỷ mà thôi. sự ghét nhau là phần những kẻ ở trong Địa ngục. ai mà chẳng tha sự tội lỗi kẻ khác. ấy là dấu thật Đức Chúa Trời đã bỏ. ai tích lòng thù oán. ấy là dấu nó phải sa Địa ngục ngày sau. vậy mày hãy xét lòng mày trước mặt ảnh Chuộc tội xem. hoặc là có giận ghét ai. thì hãy dùng năm dấu thánh Đức Chúa Giê-su cho được phá sự ấy đi. mà học sự thương yêu cho nên. ông thánh Bảo-lộc rằng. ai ghét anh em mình. thì thật là kẻ giết người. ông thánh Âu-gu-tinh rằng. Đức Chúa Giê-su chẳng có oán thù ai. mà mày là kẻ thờ phượng người. mà muốn thù oán kẻ khác làm sao.


[47r]
Điều thứ hai mươi chín ngắm về sự bắt chước Đức Chúa Giê-su.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. Tổ Tông ta bởi muốn bằng Đức Chúa Trời. thì mình cùng con cái dòng dõi điều phải chịu trầm luân khốn nạn. mà rầy các người ta nếu chẳng bắt chước Đức Chúa Giê-su. là con Đức Chúa Trời. thì chẳng được rỗi linh hồn. người đã xuống thế làm người nên gương rất sáng cho ta được học đòi nết na đức hạnh người mà bắt chước. người là đầu những kẻ Đức Chúa Trời đã chọn lên Thiên đường. ai mà chẳng ăn ở như giống tính nết na người. thì là dấu kẻ Đức Chúa Trời đã bỏ mà chớ.


Lẽ thứ hai thì ngắm. ta những đua tranh lề luật thói phép thế gian. mà chẳng suy đến tính nết Đức Chúa Giê-su. ý quan triều đình thường bắt chước vua chúa. có một Thầy sáng kia thì đầy tớ cũng học đòi. mà bỏ tính nết xấu nó nữa. mà sao ta chẳng có khi nào bắt chước phúc đức nết na đức hạnh Đức Chúa Giê-su. mà bỏ nết na ta nữa. sao ta chẳng có khi nào bắt chước phúc đức con Đức Chúa Trời. thương ôi. tự bấy cho đến bây giờ tôi chẳng


[47v]
nhấc chân một bước mà theo Đức Chúa Giê-su. thì tôi phải xấu hổ là dường nào. người dẫn đàng trước cho tôi. mà tôi chẳng muốn theo thì làm sao.


Lẽ thứ ba thì ngắm. ngày phán xét người bắt tôi sánh lại cùng gương người. thì khi ấy tôi sẽ thưa làm sao. vậy sánh đức tính Đức Chúa Giê-su cùng nết na tôi. sự khiêm nhường người cùng nết kiêu ngạo tôi. những dấu giống thương khó người cùng tính nết dong dài yểu điệu. lòng hiền lành người cùng tính nết giận dữ tôi. lại những việc khác như vậy. thì tôi bấy giờ ra khác nhau và kinh khủng sợ hãi là dường nào. vì có tên thánh mà chẳng giữ đạo. đã chịu phép Rửa Tội. mà còn làm tôi tá ma quỷ. đã mang dấu Câu-rút trong mình. mà còn theo tính xác thịt cùng thói thế gian. thì là sự quái gở lắm. vì vậy tôi phải từ phép rửa tội cùng bỏ tiếng có đạo đi. hay là phải sửa nết na tôi mà theo tính nết Đức Chúa Giê-su. vậy mày hãy xét mình mày có thấy điều gì chẳng vừa con mắt Đức Chúa Giê-su chăng. người ta xem việc mày làm nết mày ở có được kể mày là đầy tớ Đức Chúa Giê-su chăng. trong Ê


[48r]
-van-giê-li-ô ông thánh Mát-thêu rằng. Lạy Thầy Thầy đi đâu thì tôi đi đấy. ông thánh Bê-na-du rằng. ví bằng tôi chẳng học đòi tính nết Đức Chúa Giê-su. thì chẳng có lẽ nào mà xưng mình tôi là kẻ có đạo thật.


Điều thứ ba mươi ngắm về sự kính mến rất thánh Đức Bà Ma-ri-a.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. nếu lòng tôi khô khan cùng rất thánh Đức bà Ma-ri-a. thì tôi phải cắt mà bỏ đi. người nào chẳng kính mến Mẹ Chúa Deu. thì chẳng đáng sống. chẳng đáng yêu sự gì. cùng chẳng đáng cho ai yêu nó nữa. Đức Chúa Trời chẳng dựng nên điều gì trọng vọng tốt lành nhân đức hiền ngọ. đáng cho tôi yêu mến hơn. bằng Đức Bà Ma-ri-a. vậy tôi phải yêu trọng kính mến trông cậy người là thể nào.


Lẽ thứ hai thì ngắm. những việc phúc đức khác. hoặc là khi nào ta bỏ chẳng làm thì dầu vậy. song le một kính mến Đức Bà Thánh Mẫu Đồng thân. ắt là tôi giữ cho đến chết mà chớ. dầu tôi có tội nghịch đảng thể nào. thì tôi chạy đến cùng Đức Bà. xin người bầu chữa tôi. cho được Ga-ra-sa mà trở lại cùng Đức Chúa Trời.


[48v]
dầu tôi đã hầu sa Địa ngục mặc lòng. thì tôi cũng cậy trông Đức Bà chữa tôi mà chớ. chẳng có ai phó mình làm tôi tá rất thánh Đức Bà Ma-ri-a mà mất linh hồn.


Lẽ thứ ba thì ngắm. rất thánh Đức Bà là toà kẻ có tội lỗi đến kêu xin mọi đi cùng người. ta lấy sự khoan thay nhân thay Đức Mẹ Chúa Deu mà dán phép công bằng Đức Chúa Trời thì được. vì chưng người làm lành cho kẻ có tội. thì người lấy sự ấy làm an mặt. cùng phần vui vẻ trên nước Thiên đường. lại xin Ga-ra-sa cho những kẻ có tội lỗi được lòng trở lại ăn năn tội. ví bằng người ở hiền lành cùng kẻ gian dữ quỷ quái làm vậy. thì còn có sự gì mà người chẳng làm cho những kẻ kính mến trông cậy người. vì người là mẹ rất khoan nhân thương yêu tôi. thì lẽ nào người bỏ tôi sa Địa ngục được. lại đã hơn một nghìn sáu trăm năm nay. ta đã thấy người hằng ở nhân lành cùng ta. mà bây giờ người lại biến cãi phỉnh phờ ta ru. người chẳng có làm gì nặng lòng và thiệt hại cho ta đâu. ví bằng tôi bỏ lỗi trông cậy mà chẳng thờ phượng làm tôi tá rất thánh Đức Bà Ma-ri-a.


[49r]
thì chớ nghĩ rằng tôi sẽ được rỗi linh hồn làm gì. vậy mày hãy dâng mình làm tôi tá Đức Bà. mà lấy lòng ngay thật than thở rằng. tôi lạy Đức Mẹ rất khoan thay nhân thay. tôi xin Mẹ cùng con Mẹ ngự trị lòng tôi. ông thánh Âu-gu-tinh rằng. Ma-ri-a tên rất trọng. ai trông cậy nên thì chẳng mất linh hồn.


Điều thứ ba mươi mốt ngắm về sự sốt sắng mà làm việc Đức Chúa Trời.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. Đức Chúa Trời sốt sắng thương yêu ta là dường nào. thì ta cũng phải sốt sắng kính mến người dường ấy. lại người cần mẫn lo giữ cho ta được rỗi linh hồn là bao nhiêu. thì ta cũng phải siêng năng cần mẫn lo giữ cho linh hồn ta bấy nhiêu nữa. hệ là sự gì người làm. thì có một ý cho linh hồn ta được trọn lành cùng nên thánh mà thôi. mọi sự người ước ao lo lòng. cùng ơn lành người làm cho ta. thì có một ý  ấy mà thôi. vậy kẻ nguội lạnh chẳng biết suy ơn ấy lại. thì phải xấu hổ là thể nào.


Lẽ thứ hai thì ngắm. cứ sự ta ở cùng Đức Chúa Trời mà xét. thì dường bằng tỏ ra người chẳng đáng


[49v]
cho ta kính mến mấy. và sự người thưởng ta cũng chẳng có trọng là bao nhiêu. vì chưng Đầy tớ nào làm việc chúa nhà trễ nãi. thì người ta xét biết Thầy nó là dường nào. hệ là ta làm việc Đức Chúa Trời trễ nãi. thì ta làm cho xấu danh người. cùng dường bằng ta khinh dễ chẳng xem sao lời người dạy. vậy ai làm việc Đức Chúa Trời trễ nãi nguội lạnh. thì nó một phải khốn mà chớ.


Lẽ thứ ba thì ngắm. một phải xưng ra hèn mọn. mà ta làm vì Đức Chúa Trời. thì nên trọng hơn mọi việc khác. những kẻ anh hùng hào kiệt ở đời này. ví bằng người thế gian còn đua tranh khoe danh. ra sức làm việc hay qua hay hết làm vậy. mà sao ta chẳng cần mẫn siêng năng làm những việc rất trọng và bền đỗ lâu dài đời đời. những kẻ làm tôi tá ma quỷ. thì nó chẳng tiếc mình. chẳng sờn lòng chẳng nề khó nhọc. mà Đức Chúa Trời có kém ma quỷ ru. hay là Thiên đường có kém Địa ngục ru. cho nên ta ở làm vậy. tự nay về sau ta phải lấy Địa ngục làm tràng học. mà kẻ dữ phải đoán phạt ở đấy. nó giận ghét Đức Chúa Trời dường nào. thì tôi càng kính 


[50r]
mến Đức Chúa Trời dường ấy. lại thế gian thờ phượng ma quỷ là bao nhiêu. thì tôi thờ phượng Đức Chúa Trời bấy nhiêu nữa. sự này có phải là quá lẽ ru


Vậy mày hãy xét lại. mày thờ phượng Đức Chúa Trời là thể nào. cùng xem cho biết mày trễ nãi những việc gì. thì tự nay về sau phải ra sức làm mọi việc cho đáng thờ phượng Chúa mày nữa. ông thánh Bảo-lộc rằng. ta phải có lòng sốt sắng. vì ta là kẻ thờ phượng Đức Chúa Trời. ông thánh Âu-gu-tinh rằng. trước mày đã yêu trọng thế gian dường nào. thì bây giờ phải sốt sắng kính mến Chúa dựng nên thế gian dường ấy nữa. A-men.


[50v]
Kinh Đức Chúa Giê-su chịu phép Cắt Bì. 


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su. xưa ra đời chuộc tội cho thiên hạ. cùng chịu phép Cắt Bì. chịu quân Giu-dêu cãi những lẽ trái. cùng chịu Giu-da bán. cùng chịu trói như thể con chiên đem đi giết. lại chịu phó mình cho An-nát Cai-pha. Phi-la-tô cùng Ê-rô-dê nữa. lại chịu kẻ dữ cáo nại cùng chịu đòn đánh. lại chịu xấu hổ cùng chịu đội mũ gai. cùng chịu vả chịu chối. lại chịu đóng đinh trên cây Câu-rút ở giữa hai người kẻ trộm. cùng chịu uống giấm chua mật đắng. cùng chịu những dấu ở mình. tôi xin cùng Đức Chúa Giê-su vì bấy nhiêu sự này. cùng vì thánh Câu-rút. cùng chịu chết vì chúng tôi. Chúa chữa tôi cho khỏi những sự khốn nạn trong nơi Địa ngục. lại xin Chúa tôi đem tôi đi đàng như người kẻ trộm lành. Chúa tôi đem tôi đi ở cùng Đức Chúa Cha. cùng Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. đời đời kiếp kiếp.


[51r]
Tôi lạy ơn đầu Đức Chúa Giê-su chịu đội mão gai. tôi lạy ơn mặt Đức Chúa Giê-su chịu vả chịu chối. tôi lạy ơn mắt Đức Chúa Giê-su chịu khóc lóc. tôi lạy ơn miệng Đức Chúa Giê-su chịu uống giấm chua mật đắng. Tôi lạy ơn tai Đức Chúa Giê-su chịu nghe những lời xấu hổ. tôi lạy ơn vai Đức Chúa Giê-su chịu vác Câu-rút cùng cật chịu đòn. tôi lạy ơn cánh tay Đức Chúa Giê-su chịu giang ra trên cây Câu-rút. tôi lạy ơn ngực Đức Chúa Giê-su cực lành chịu khốn cùng chịu lo nữa. tôi lạy ơn cạnh nương long Đức Chúa Giê-su chịu đâm vì chúng tôi. tôi lạy ơn đầu gối Đức Chúa Giê-su chịu quỳ xuống đất vì chúng tôi. tôi lạy ơn chân Đức Chúa Giê-su chịu đóng đinh vào Câu-rút vì chúng tôi. tôi lạy ơn mình Đức Chúa Giê-su cực trọng chịu nằm trên cây Câu-rút. cùng chịu năm dấu ở mình. cùng chịu chết. lại chịu cất xác táng trong hang đá. tôi lạy ơn máu thánh Đức Chúa Giê-su. là máu rất châu báu. đã chảy ra hết vì chúng tôi. tôi lạy ơn linh hồn Đức Chúa Giê-su. khi còn trên Câu


[51v]
-rút. trối phó ở tay Đức Chúa Cha. tôi xin cùng Đức Chúa Giê-su. hôm nay cùng hằng ngày rầy. cho linh hồn tôi và trọn đời tôi. cùng mọi sự ý tôi lòng mình tôi. cùng Thầy tớ cha mẹ. anh em họ hàng bạn hữu tôi. lại xin cho kẻ nghịch cùng tôi. Chúa chữa tôi cho khỏi những sự khốn nạn trong nơi Địa ngục. cho ngày sau được lên Thiên đường. xem thấy mặt Đức Chúa Giê-su. đời đời chẳng cùng.  A-men.


Kinh Đức Chúa Giê-su vào vườn Giệt-sê-ma-ni và Kinh Cất Xác.


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su xưa vào vườn Giệt-sê-ma-ni. lo buồn mồ hôi máu chảy ra. lại chịu những sự thương khó vì tội thiên hạ. chúng tôi xin vì công nghiệp ấy. cho các kẻ liệt đã mong sinh thì. thì được mọi sự lành khi nay. đến sau linh hồn lìa xác. được lên ở cùng Đức Chúa Trời. thấy mặt Đức Chúa Giê-su. sống lâu vui vẻ vô cùng. A-men.


[52r]
Lạy ơn Đức Chúa Giê-su. xưa ông thánh Giu-se cất xác xuống. lấy khăn mà niệm. thì để những dấu thánh in vào. xin ngày sau đem chúng tôi lên. chịu phúc sống lại ở lên Trời. vì công nghiệp Đức Chúa Giê-su xưa chịu chết mà bèn lấp. mà rầy hằng sống hằng trị. cùng Đức Chúa Cha. cùng Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. đời đời chẳng cùng. A-men.


Bu-la Đức Thánh Pha-pha In-nô-sen-thi-ô thứ Bảy. năm một nghìn bốn trăm hai mươi ba ban chung khắp thế gian và vững bền đời đời. cho những kẻ quỳ gối trước ảnh Chuộc tội mà ngắm chín sự thương khó Đức Chúa Giê-su cùng đọc chín kinh Tại Thiên chín kinh A-ve như ông thánh Ghê-rê-gô-ri-ô Pha-pha lập. thì mỗi một lần được mười bốn triệu cùng mười tám vạn và năm nghìn trăm cùng bốn mươi chín năm phép In-du. bằng ngày thứ Sáu quanh năm thì được hai mươi tám triệu cùng ba mươi tám vạn và bốn trăm chín mươi sáu năm. mà chính ngày thứ


[52v]
sáu Đức Chúa Giê-su chịu chết chuộc tội cho thiên hạ thì được tám phép In-du cả. bằng ai chẳng biết ngắm thì đọc hai mươi kinh Tại Thiên cùng hai mươi kinh A-ve mà có ý ấy thì cũng được phép In-du như vậy.


Kinh dâng chín sự phép In-du. ông thánh Ghê-rê-gô-ri-ô Pha-pha đã lập.


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. tôi nguyện kinh ông thánh Ghê-rê-gô-ri-ô. và nguyện chín kinh Tại Thiên. chín kinh A-ve. tôi có ý dâng bấy nhiêu kinh nguyện này. cho được cảm nhớ đến những sự thương khó Đức Chúa Giê-su. xưa đã chịu nạn chịu chết vì tôi. xin Chúa tôi chịu lấy cho được đền vì tội tôi. như ý Đức Thánh Pha-pha Ghê-rê-gô-ri-ô. và nguyện bấy nhiêu kinh trước ảnh Đức Chúa Giê-su chuộc tội. mà phép In-du này tôi được ngần nào. thì xin cho được đền


[53r]
vì tội tôi. cùng xin một phần cho được đền vì tội linh hồn cha mẹ. anh em họ hàng bạn hữu tôi. và những linh hồn nào tôi phải cầu xin hơn. cho được đẹp lòng Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. là Chúa chúng tôi. 


Thứ nhất tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy Chúa tôi. chịu nằm trên thánh Câu-rút. cùng chịu đội triều thiên gai trên đầu rất thánh Chúa tôi. xin Chúa tôi lấy thánh Câu-rút chữa tôi cho khỏi chịu phạt vô cùng. A-men.


Thứ hai tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy thánh Câu-rút Chúa tôi. chịu nhiều dấu tích trên ấy. và chịu quân dữ cho uống giấm chua mật đắng vì tội tôi. xin cho tôi lấy dấu rất châu báu này mà làm thuốc chữa linh hồn tôi. A-men.


Thứ ba tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy Chúa tôi. chịu đau đớn giập gai trên thánh Câu-rút. vì tôi là kẻ rất có tội. nhất là giờ linh hồn rất


[53v]
thánh Chúa tôi. khi để xác rất thánh mà ra. thì xin lòng thương xót Chúa tôi thương lấy linh hồn tôi. khi để xác mà ra. cho khỏi tù rạc là chết vô cùng. lại xin Chúa tôi đem tôi lên nơi hưởng phúc sống lâu đời đời. A-men.


Thứ bốn tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy xác rất thánh Chúa tôi. táng trong hang đá cùng sức hương thơm mỹ vị. xin Chúa tôi vì chết rất trọng dường ấy cho tôi được sống lâu vui vẻ vô cùng. A-men.


Thứ năm tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy Chúa tôi. khi xuống Lim-bo cho các linh hồn ở đấy được khỏi. vì đợi trông Chúa đến viếng. xin  Chúa tôi chớ để linh hồn tôi trong nơi ma quỷ. là chốn tù ngục tối tăm. A-men.


Thứ sáu tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy Chúa tôi. bởi


[54r]
trong kẻ chết lại sống. cùng lên Trời ngự bên hữu Deu Cha hay trọn vậy. xin Chúa tôi làm cho tôi đáng theo chân Chúa tôi. đến chốn sang trọng. là đem tôi vào nơi vui vẻ Chúa tôi ngự. A-men.


Thứ bảy tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy Chúa tôi. là Chúa chiên rất lành vô cùng. hằng giữ gìn cho đấng thánh mới được Ga-ra-sa. làm cho kẻ có tội nên thánh hiền. lại xin thương xót hết người có đạo. cùng thương xem lấy tôi là kẻ rất có tội. A-men.


Thứ tám tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy Chúa tôi. khi phán xét cho kẻ lành lên Thiên đường. bắt kẻ dữ xuống Địa ngục. vì sự thương khó đau đớn Chúa tôi chịu. cho tôi khỏi đau đớn vô cùng trong Địa ngục. lại xin vì sự thương khó Chúa tôi chịu. mà đem tôi lên hằng hưởng phúc sống lâu vô cùng. A-men.


Thứ chín tôi lạy ơn Đức Chúa Cha. tôi dâng công nghiệp Đức Chúa Con đã chịu nạn chịu chết.


[54v]
vì lòng yêu dấu Đức Chúa Cha. cùng vì tội lỗi tôi đã đáng chịu phạt. vì vậy tôi xin cho kẻ nghịch cùng tôi. và bạn hữu tôi. hoặc còn sống hoặc đã qua đời. thì xin Chúa tôi thương xem chúng tôi. A-men.


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. đã tỏ sự rất mầu nhiệm Chúa tôi chịu nạn chịu chết ra. cho tôi tá rất lành là ông thánh Ghê-rê-gô-ri-ô. xin Chúa tôi làm cho tôi là kẻ rất có tội này. được công Chúa đã chuộc cho. nhân vì thánh Bôn-ti-phi-thê có quyền rộng rãi. đã ban cho kẻ ăn năn nên. và ngắm sự thương khó Chúa tôi. vì là Chúa sống lâu ngự trị đời đời chẳng cùng. A-men.


Phép lần hạt bảy sự thương khó rất thánh Đức Bà.


Thứ nhất thì ngắm. khi ông thánh Si-mê-ong ẵm kính Đức Chúa Giê-su. mà nói cùng Đức


[55r]
Mẹ rằng. Con bà ngày sau nên như bia bắn. cùng như dao sắc thâu qua lòng bà. Đức Mẹ nghe điều ấy. thì những lo buồn sầu não đau đớn trong lòng liên. như dao sắc thâu qua lòng vậy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện bảy kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin Đức Mẹ cầu cho chúng tôi. được nhớ những sự thương khó Đức Chúa Giê-su cho liên. như Đức Mẹ thuở xưa. A-men.


Thứ hai thì ngắm. khi Đức Mẹ nghe lời thánh Thiên thần truyền. trẩy nước Y-chi-tô. vì vua Ê-rô-dê đi tìm Đức Chúa Giê-su mà giết. thì Đức Mẹ lo buồn sầu não. đau đớn trong lòng. như dao sắc thâu qua lòng vậy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện bảy kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin Đức Mẹ cầu cho chúng tôi. được giữ nghĩa cùng Đức Chúa Giê-su cho nên. chớ làm sự gì trái nghịch mất lòng Đức Chúa Giê-su nữa. A-men.


[55v]
Thứ ba thì ngắm. khi Đức Mẹ đem Đức Chúa Giê-su đi lễ đền thờ. ở thành Giê-ru-sa-lem. mà Đức Bà về lạc mất con. thì người đi tìm thâu đêm dọc đàng. khóc lóc lo buồn sầu não. đau đớn khổ cực. như dao sắc thâu qua lòng vậy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện bảy kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin Đức Mẹ cầu cho chúng tôi. chớ còn mê đắm những đàng tội lỗi. mà bỏ nghĩa Đức Chúa Giê-su nữa. A-men.


Thứ bốn thì ngắm. khi Đức Mẹ thấy con vác Câu-rút. lên núi Ca-la-va-ri-ô. bởi nặng thì ngã xuống đất. mà quân dữ chẳng thương. lại tra dậy giục đi cho chóng. thì Đức Mẹ lo buồn sầu não. vì đớn trong lòng. hai con mắt nên như hai suối nước chảy xuống. miệng nói chẳng được điều gì. nước mắt chảy ra làm chứng sự đau đớn trong lòng. như dao sắc thâu qua. mà đứt ruột ra vậy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện bảy kinh A-ve. một


[56r]
kinh Tại Thiên. xin Đức Mẹ cầu cho chúng tôi. được vác Câu-rút theo Đức Chúa Giê-su. ấy là chẳng theo ý mình. mà vâng phép Đức Chúa Trời liên. A-men.


Thứ năm thì ngắm. khi Đức Bà thấy con ở trên Câu-rút. phán ra bảy lời như trối của trọng để lại cho Mẹ vậy. đoạn thì gục đầu xuống mà sinh thì. thì Đức Mẹ lo buồn sầu não. như dao sắc thâu qua lòng vậy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện bảy kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin Đức Mẹ cầu cho chúng tôi. được tích lấy những lời trọng ấy vào trong lòng chúng tôi. như của châu báu cha để cho con. mà giữ cho đến trọn đời. A-men.


Thứ sáu thì ngắm. khi ông thánh Giu-se. cùng ông thánh Ni-cô-dê-mô. tháo đinh mà đem xác Đức Chúa Giê-su xuống. thì Đức Mẹ đứng dưới chân Câu-rút giơ tay lên. cho được ôm lấy xác con. đến khi đã được. thì ôm vào lòng. mà lấp mặt


[56v]
xuống trên đầu con. chẳng quản những gai góc ở đầu con phải mặt Mẹ. khi ấy mặt Mẹ thì dính lấy máu con. mà mặt con thì nôn ra những nước mắt Mẹ. ai suy cho được những sự đau đớn trong lòng Đức Mẹ khi bấy giờ. lấy trắng mà đội. như dao sắc thâu qua lòng vậy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện bảy kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin Đức mẹ cầu cho chúng tôi. được ăn năn khóc lóc. chừa tội đã phạm. làm cho Đức Chúa Giê-su chịu chết làm vậy. A-men.


Thứ bảy thì ngắm. khi cất ác Đức Chúa Giê-su. mà táng trong hang đá. đoạn thì lấy một phiến đá lớn. mà che ngoài cửa hang lại. thì Đức Mẹ rất đau đớn khốn cực mọi đàng. như đã chết mà chôn trong một mồ ấy cùng con vậy. vì khi trước còn thấy xác con. thì còn đau đớn thể ấy. mà bấy giờ chẳng còn thấy xác con nữa. thì biết 


[57r]
đau đớn khốn cực là thể nào. như dao sắc thâu qua lòng vậy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện bảy kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin Đức Mẹ cầu cho chúng tôi. được lo buồn ghét tội. mà giữ nghĩa cùng Đức Chúa Giê-su cho trọn. A-men.


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su. đã chịu nạn chịu chết. thì đã hợp như lời ông thánh Si-me-ong nói. cùng như dao sắc thâu qua lòng rất thánh Đức Mẹ. chúng tôi xin kính nhớ bảy sự thương khó đau đớn trong lòng Đức Mẹ cho liên. xin Đức Mẹ cầu cho chúng tôi. được nhớ những sự thương khó. cùng công nghiệp Đức Chúa Giê-su. vì làm một cùng Đức Chúa Cha. cùng Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. đời đời chẳng cùng. A-men.