[6r]
Mục lục các kinh trong sách này
Kinh Nhân Danh. ở từ ... thứ nhất
Kinh làm dấu Câu-rút[a] ... thứ nhị
Kinh dâng cho Đức Chúa Trời ... đệ tam
Kinh dâng cho Đức Bà ... nhị thập thất 
Kinh dâng cho Bà thánh An-na[b] ... nhị thập cửu
Kinh Tin ... đệ ngũ
Kinh Cậy ... đệ lục
Kinh Mến ... đệ thất 
Kinh Thiên Chúa ... đệ thất 
Kinh A-ve[c] ... đệ bát
Kinh Tin Kính ... đệ bát
Kinh Mười Sự Răn ... đệ cửu
Kinh Sáu Sự Răn ... đệ cửu
Kinh Sáu Sự Răn ... đệ thập tam
Kinh Năm Sự Răn ... cửu thập tứ
Kinh Thương Xác cùng Thương Hồn ... đệ thập
Kinh Chừa Tội Bảy Mối có bảy đức ... thập nhất 
Kinh Phúc Thật Tám Mối ... thập nhất 
Kinh Thân Mẫu Phúc ... thập nhị


[6v]
Kinh Ba Ngôi … thập nhị
Kinh Cáo Mình … thập tam
Kinh Đức Thánh An-giô[d] … thập tứ
Kinh Lao-va-đu[e] … thập ngũ
Kinh Vật Mọn mà xét mình ... nhị thập tam
Kinh Ăn Năn Tội Con-tri-song[f] cùng A-tri-song[g] … nhị thập tứ
Kinh Ăn Năn Tội A-tri-song cùng Con-tri-song … lục thập nhị
Kinh dốc lòng cho dễ ăn năn … ngũ thập bát
Kinh Ăn Năn Tội dài … ngũ thập cửu
Ba kinh rất thánh đồng trinh Ma-ri-a[h] … nhị thập ngũ
Kinh ông thánh Phan-chi-cô Xa-vi-ê[i]  … nhị thập lục
Kinh ông thánh Y-na-xu[j] … tứ thập cửu
Kinh Đức thánh Mi-ghê[k] cùng ba ông thánh … lục thập ngũ
Kinh Đức thánh An-giô giữ mình … lục thập tứ
Kinh than thở cầu xin cùng Đức Mẹ … lục thập tứ
Kinh A-ve mùa Vui … ngũ thập
Kinh A-ve mùa Phục Sinh[l] … ngũ thập nhất 
Kinh Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô[m] lần khi làm việc lành … lục thập tam
Kinh Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô lần khi xưng tội … ngũ thập thất 
Kinh Dọn Mình mà chịu lễ … ngũ thập nhị


[7r]
Kinh Cảm Ơn khi đã chịu lễ … ngũ thập tứ
Kinh Đội Ơn … ngũ thập ngũ
Kinh dâng … ngũ thập lục
Kinh xin … ngũ thập thất 
Kinh Trái Tim Đức Chúa Giê-su … bát thập nhị
Kinh Đức Chúa Giê-su vào vườn Giệt- … bát thập tứ
Kinh Cất Xác Đức Chúa Giê-su … bát thập ngũ
Các ngắm lần hạt
Ngắm phép lần hạt sáu mươi ba … thập ngũ
Ngắm phép lần hạt Rô-sa-ri-ô[n] … tam thập
Ngắm phép lần hạt bảy sự thương khó[o] … tam bách bát thập
Ngắm năm dấu đinh[p] Đức Chúa Giê-su … lục thập ngũ
Ngắm chín sự thương khó Đức Chúa Giê- … bát thập ngũ
Các kinh cầu
Kinh cầu Đức Bà … thập bát
Kinh cầu Đức Chúa Giê-su mùa vui … tam thập bát
Kinh cầu Đức Chúa Giê-su mùa thương … thất thập thất 
Kinh cầu Đức Chúa Giê-su tiếng La-tinh[q] … ngũ bách thập cửu
Kinh cầu các thánh … tứ thập tam
(Kinh cầu ông thánh Phan-chi-cô Xa-vi-ê … ngũ bách nhị thập)


[7v]
Các việc khuyên anh em bổn đạo
Khuyên bổn đạo đọc kinh cùng suy ngắm mà kính lễ sinh nhật Đức Chúa Giê-su[r] … tam bách tam thập tam
Khuyên bổn đạo vào họ bảy sự thương khó rất thánh Đức Bà cho được ăn mày phép In-du[s] … tam bách lục thập cửu
Khuyên bổn đạo phải giữ lề luật thánh Y-ghê-rê-gia[t] cùng thương yêu con cái … tứ bách thất thập bát
Khuyên bổn đạo phải kính trọng ông thánh Giu-se[u] vì người là Quan thầy[v] nước ta … nhị bách nhị thập tứ
Khuyên bổn đạo phải kính trọng Bà thánh An-na vì người là mẹ rất thánh Đức Bà … cửu thập ngũ
Khuyên bổn đạo phải suy những phép lạ bà thánh An-na đã làm cho được thêm lòng kính mến Người … nhị bách thập bát
Kinh No-ven-na[w]  ngắm lễ sinh nhật Đức Chúa Giê-su ... tam bách nhị thập thất
Kinh ngắm chín ngày trước lễ Chúa Nhật Đức Chúa Giê-su … tam bách nhị thập thất 
Kinh La-tinh Thầy cả[x] đọc chín ngày trước lễ sinh nhật Đức Chúa Giê-su … ngũ bách thập lục


[8r]
Các sự thuộc về rất thánh Đức Bà
Lề luật trong họ Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà … tam bách tứ thập nhị
Các phép In-đu Ben-ti-nho[y] là dấu thánh rất thánh Đức Bà trong một đoạn … tam bách tứ thập nhị
Các phép In-du tràng hạt Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà chung trong một đoạn … tam bách ngũ thập nhất 
Các phép In-du cả[z] tóm lại trong một đoạn cho dễ chép … tam bách ngũ thập cửu
Các phép In-du phần[aa] tóm lại trong một đoạn cho dễ nhớ … tam bách lục thập nhị
Các phép In-du Đức Thánh Pha-pha[ab] ban cho thành Rô-ma thì trong họ Bảy Sự Thương Khó cũng được như vậy … tứ bách lục thập bát
Các phép In-du họ Rô-sa-ri-ô Đức Bà mà kẻ trong họ này cũng được phép In-du thành Rô-ma[ac] … tứ bách bát thập cửu
Phép In-du cả ban chung cho các bổn đạo đọc kinh A-ve một ngày ba lần kính Đức Bà … ngũ thập
Phép In-đu cả ban chung cho kẻ ngắm chín sự ông thánh Ghê-rê-gô-rê-ô Pha-pha[ad] lập … bát thập ngũ


[8v]
Kinh No-ven-na Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. (khi ngắm bảy điều thì bớt đi điều ngày thứ ba cùng điều ngày thứ chín)
Ngày thứ nhất thì ngắm khi Đức Mẹ đem con vào Đền thờ mà ông thánh Si-me-ong[ae] nói rằng … tam bách bát thập thất 
Ngày thứ hai thì ngắm khi Đức Mẹ đem con trốn trong nước Y-chi-tô[af] vì vua Ê-rô-đê[ag] … tam bách cửu thập nhị
Ngày thứ ba thì ngắm khi Đức Mẹ  lại đem con trở về thành Na-sa-rét[ah] vì Thiên thần truyền … tam bách cửu thập bát
Ngày thứ bốn thì ngắm khi Đức Mẹ lạc mất con ba ngày lại tìm thấy trong Đền Thờ … tứ bách tứ
Ngày thứ năm thì ngắm khi Đức Mẹ theo con vác Câu-rút lên núi Ca-la-va-ri-ô[ai] … tứ bách thập
Ngày thứ sáu thì ngắm khi Đức Mẹ nghe thấy con phán là bảy lời ở trên Câu-rút đoạn liền sinh thì … tứ bách thập thất 
Ngày thứ bảy thì ngắm khi Đức Mẹ ôm xác rất thánh Con khi đã sinh thì… tứ bạch nhị thập tứ
Ngày thứ tám thì ngắm khi Đức Mẹ xem thấy cất xác con mà táng trong hang đá … tứ bách tam thập nhất 
Ngày thứ chín thì ngắm trọn đời Đức Mẹ chịu những sự thương khó … tứ bách tam thập bát


[9r]
Chính ngày lễ bảy sự thương khó Đức Bà thì suy lại những sự đã ngắm trong chín ngày trước … tứ bách tứ thập cửu
Kinh La-tinh sự thương khó Đức Bà Thầy cả đọc trong bấy nhiêu ngày … ngũ bách thập nhất 
Kinh No-ven-na ông thánh Giu-se
Ngày thứ nhất thì ngắm sự sang trọng thứ nhất mà ông thánh Giu-se đã được kết bạn cùng Đức Bà đồng trinh … nhị bách tam thập tam
Ngày thứ hai thì ngắm sự sang trọng thứ hai mà ông thánh Giu-se đã được làm A-ba[aj] Đức Chúa Giê- … nhị bách tứ thập tam
Ngày thứ ba thì ngắm sự sang trọng thứ ba mà ông thánh Giu-se đã được Đức Chúa Giê-su chịu lụy … nhị bách ngũ thập nhị
Ngày thứ tư thì ngắm sự nhân đức thứ nhất ông thánh Giu-se đã dẹp được xác thịt mình … nhị bách lục thập nhất 
Ngày thứ năm thì ngắm sự nhân đức thứ hai mà ông thánh Giu-se đã thương yêu người ta… nhị bách thất thập
Ngày thứ sáu thì ngắm sự nhân đức thứ ba mà ông thánh Giu-se đã kính mến Đức Chúa Trời trên hết … nhị bách bát thập
Ngày thứ bảy thì ngắm sự thương thứ nhất người đã được cả phần Đức Chúa Giê-su mà cầu cho ta … nhị bách cửu thập


[9v]
Ngày thứ tám thì ngắm sự thưởng thứ hai người đã được về phần Đức Bà mà cầu cho ta ... tam bách nhất 
Ngày thứ chín thì ngắm sự thưởng thứ ba người đã được về phần các thánh mà cầu cho ta ... tam bách thập nhất 
Chính ngày lễ ông thánh Giu-se thì phải cảm ơn Đức Chúa Trời vì đã cho ta được làm việc lành ... tam bách nhị thập nhị
Kinh La-tinh Thầy cả đọc trong bấy nhiêu ngày ... ngũ bách thập ngũ
Kinh No-ven-na bà thánh An-na
Ngày thứ nhất ngắm về sự Đức Chúa Trời đã chọn mà sinh ra cùng đặt tên cho Bà thánh An-na ... nhất bách nhị
Ngày thứ hai thì ngắm sự về bà thánh An-na dâng mình cho Đức Chúa Trời và kết bạn cùng ông ... nhất bách thập ngũ
Ngày thứ ba thì ngắm khi Bà thánh An-na đã kết bạn được hai mươi năm mà chửa có con ... nhất bách thập ngũ
Ngày thứ bốn thì ngắm sự nhân đức bà thánh An-na ăn chay cầu nguyện thí của làm phúc ... nhất bách nhị thập nhất 
Ngày thứ năm thì ngắm khi thánh Thiên thần truyền tin cho bà thánh An-na sẽ chịu thai Đức Bà ... nhất bách nhị thập thất


[10r]
Ngày thứ sáu thì ngắm khi bà thánh An-na đã sinh con thì nuôi nấng coi sóc dạy dỗ hết lòng ... nhất bách tam thập tam
Ngày thứ bảy thì ngắm khi bà thánh An-na đem con vào Đền Thờ mà dâng cho Đức Chúa Trời ... nhất bách tam thập cửu
Ngày thứ tám thì ngắm khi bà thánh An-na sinh thì mà linh hồn người xuống Lim-bo[ak] cùng các thánh ... nhất bách tứ thập ngũ
Ngày thứ chín thì ngắm sự sang trọng bà thánh An-na đã được lên Trời mà cầu cho ta thế gian ... nhất bách ngũ thập nhất 
Chính ngày lễ bà thánh An-na thì phải cảm ơn Đức Chúa Trời cùng rất thánh Đức Bà và bà thánh An- ... nhất bách ngũ thập cửu
Kinh bà thánh An-na tiếng La-tinh Thầy cả đọc trong bấy nhiêu ngày ... ngũ bách thập
Các phép lạ bà thánh An-na làm tóm lại trong một đoạn này
Phép lạ bà thánh An-na sai thánh Tông đồ xuống thế gian mà giữ ông Ê-mi-rê-cô[al]
Phép lạ giặc đốt nhà thờ bà thánh An-na mà chẳng cháy thì quan tướng nó chịu đạo tức thì ... nhất bách thất thập nhị
Phép lạ vì vua Ôn-cô-rê-a[am] đúc tiền đồng tên bà thánh An-na mà người chữa vợ vua ấy ... nhất bách thất thập thất 


[10v]
Phép lạ một người chẳng có con mà xin cho được con đến khi đã có thai thì chẳng có cậy trông nữa ... nhất bách bát thập nhất 
Phép lạ kẻ sinh đẻ phải khốn nạn mà cậy trông bà thánh An-na liền được sinh con tức thì ... nhất bách bát thập nhị
Phép lạ năm trăm đàn bà kết bạn đã lâu mà chẳng có con thì cậy bà thánh An-na liền được sinh con ... nhất bách bát thập tứ
Phép lạ một con trẻ đã chết ở trong lòng mẹ nó ba ngày thì được sinh ra cùng cho nó sống lại ... nhất bách bát thập ngũ
Phép lạ vì sự cậy mà sinh được ba con trai tốt lành song cha nó chẳng giữ lời khấn thì con liền chết ... nhất bách bát thập lục
Phép lạ sinh được con mà cha chẳng giữ lời khấn thì con liền phải câm cho đến khi cha giữ lời ấy ... nhất bách bát thập thất 
Phép lạ bà thánh An-na làm cho kẻ đi biển khỏi chết khát vì thiếu nước ngọt mà uống ... nhất bách bát thập cửu
Phép lạ bà thánh An-na làm cho kẻ vỡ tàu ngoài biển được khỏi chết đuối ... nhất bách cửu thập nhất 
Phép lạ bà thánh An-na làm cho kẻ đau mắt đã mù lại được sáng ... nhất bách cửu thập tam


[11r]
Phép lạ bà thánh An-na chữa một thành kia cho khỏi sự phạt ... nhất bách cửu thập tứ
Phép lạ kêu tên ông thánh Giu-a-kinh[an] cùng bà thánh An-na thì được khỏi các tật nguyền ... nhất bách cửu thập thất 
Phép lạ kêu tên bà thánh An-na thì khỏi chết chém và người đem đi cho khỏi sự dữ ... nhất bách cửu thập bát
Phép lạ ông thánh Giu-a-kinh cùng bà thánh An-na xuống rước linh hồn tôi tá người lên Thiên đường ... nhị bách nhất 
Phép lạ bà thánh An-na chữa cho khỏi cháy nhà... nhị bách tam
Phép lạ bà thánh An-na cứu kẻ có tội cho khỏi Địa ngục mà lên Thiên đường ... nhị bách tứ
Phép lạ Đức Bà xuống rước linh hồn kẻ làm tôi tá bà thánh An-na lên Thiên đường ... nhị bách thất 
Phép lạ rất thánh Đức Bà tỏ ra lòng kính bà thánh An-na ... nhị bách cửu
Phép lạ bà thánh An-na bảo một người cho biết rằng ở nơi ấy có tượng ảnh người đã chôn thuở xưa ... nhị bách thập 
Phép lạ một người tối mắt biết nơi ấy có xác bà thánh An-na thì Thượng vị[ao] liền rước về nhà thờ ... nhị bách thập nhất
[11v]
Phép lạ Thiên thần truyền bà thánh Bi-chi-da[ap] rằng bà thánh An-na là thuốc thiêng liêng ... nhị bách thập lục
Phép lạ bà thánh An-na cứu lấy kẻ lành bênh lấy kẻ dữ cho được ăn năn trở lại ... nhị bách lục thập nhị


Nói về sự No-ven-na Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà.


Nước người ngắm có bảy điều thì ngày trước lễ người. song tôi đã làm sách mà ngắm thì chín ngày. cùng một ngày chính lễ người là mười. Ấy vậy ai muốn ngắm có bảy ngày trước lễ mà thôi. thì bớt đi hai điều ngắm trước lễ cùng ngày chính lễ. kẻo thấy dài mà sợ thì chẳng ngắm. mà thiệt linh hồn mình. thì ra sự lỗi bởi vì tôi chăng. Song ai chịu khó được mà ngắm thì càng được nhiều ích. vì rất thánh Đức Bà chẳng quên kẻ có lòng làm tôi tá người. mà chẳng sợ mất công cùng chẳng nề khó nhọc. hãy xem ông thánh Bảo-lộc[aq] khi trước người chửa biết đạo. cùng chẳng biết rất thánh Đức Bà là ai. song thấy người đứng ở dưới chân Câu-rút Con mình mà lo buồn. thì ông ấy thương. Dầu là ông ấy thương xót tính tự nhiên loài người ta mặc lòng. song rất thánh Đức Bà muốn trả công cho ông ấy. thì cầu cùng con mình. Cho nên Đức Chúa Giê-su đã làm cho ông Sao-lô[ar] được trở lại. cùng làm thánh Tông đồ mà gọi là Bảo-lộc. phương chi ta đã biết rất thánh Đức Bà là Mẹ Chúa Trời. mà thương xót người đã chịu những sự thương khó làm vậy. mà người chẳng cầu cho ta ru.






[12r] 
là phép lạ. Lại khi Tàu đến bến, mà chúng tôi lên Kẻ Chợ nước Portugal, thì là giữa ngày lễ bà thánh Anna, cũng như năm 1773, mà 6 Thầy cả Dòng D.C.J. là những người Italia, sang Annam mà lên đất Cửu Lác là giữa ngày lễ kính bà thánh Ignes Đồng trinh Tử vì Đạo. Sự ấy chẳng phải là tình cờ đâu, vì chưng Cụ Luis đã làm chứng, mà nói cùng tôi rằng: Khi người cùng các bạn ở thành Roma mà trẩy, thì có đến nhà Dòng bà thánh Ignes mà xin phô bà ấy cầu cho, thì đã được như vậy mà đến đất Annam giữa ngày lễ bà thánh ấy. Chớ thì bà thánh Anna đã cứu lấy chúng tôi mà cho đi Tàu người, thì người cũng cầu cho chúng tôi được lên Kẻ Chợ nước Portugal giữa ngày lễ người, cho càng nhớ đến ơn người hơn nữa. Vì vậy tôi chép vào đây mà khuyên anh em phải cậy trông bà thánh Anna, thì được mọi sự lành như trong Quyển phép lạ người, mà tôi đã dịch ra, cùng chép vào làm một với các kinh đọc chín ngày trước lễ người ở trong sách này. 


[12v] 
vào nhiều giống đồ dùng như cái neo, cùng cái khác rằng: Santa Anna, để cho người ta biết những cua ấy thì thuộc về tàu bà thánh Anna.


Khi Tàu ấy đến núi bà thánh Helena liền gặp Tàu Portugues, mà chúng tôi sang Tàu ấy cho được đi nước Portugal, thì cũng chẳng mất một đồng tiền nào, vì Chúa Tàu chở làm phúc, cùng cho ăn uống. Song Thầy cả giữ việc Tòa thánh ở Macao thuê Tàu cho 4 con trẻ Đại Minh sang đến nước Portugal thì hết 1200 đồng bạc Patacas, mà ví bằng chúng tôi có phải thuê Tàu, thì của lấy đâu, vì tiền bạc thì kẻ cướp Phalansa đã lấy hết, mà chuyến sau tôi sang thì có ít của, mà lại phải để lại ở Macao nửa phần, vì sợ lại phép kẻ cuớp như lần trước chăng, thì Vít-vồ Manoel lại thu lấy cùng phú cho Thầy cả giữ việc Tòa thánh, mà rằng gửi sang Annam mà trả bổn đạo. Ấy là đã hai lần phải kẻ cướp thủy cướp vã mà còn tiền bạc đâu, cho nên bà thánh Anna mới cứu lấy chúng tôi thì thật


[13r] 
Bằng ai đi buôn bán thì mặc lòng, song khi biên chác thì cứ gọi tên Tàu, vì những kẻ có Tàu thì ít kẻ đi buôn mà gọi là Chúa Tàu, song Tàu mình cùng tiền bạc mình xuất ra cho kẻ khác đi buôn, thì mình được nhiều lãi hơn. Có một Ingles là của nhà nước xuất ra cho các Tàu thuộc về dân mình đi buôn, mà lời lãi thì chia ra phần thì những kẻ did buôn, phần thì kẻ có Tàu, phần thì là của chung trong nước. 


Lại nói cho hết sự phép lạ bà thánh Anna, vì 6 chiếc Tàu đi một lũ, mà 5 chiếc đi trước chẳng chịu chở, thì các người ở trong Tàu, sau hết điều xem thấy mà biết. Song khi chúng tôi đến Tàu sau hết ấy mà xin quá giang sang Phương Tây, thì Chúa Tàu chẳng chối, mà hỏi có một điều rằng: Mấy người. Chúng tôi thưa rằng: Bốn người, thì ông ấy bảo rằng: Lên tàu cả và bốn. Vì bà thánh Anna là Quan Thầy Tàu ấy mà coi sóc thì mở lòng cho Chúa Tàu chịu lấy chúng tôi mà chở. Sự khốn nạn chúng tôi khi ấy, là sự quá sức người ta, vì chẳng còn trông ai cứu lấy mình nữa, mà bà thánh Anna đã cứu, cho nên tôi gọi là phép lạ bà thánh Anna. Mà trong Tàu ấy có thích chữ


[13v] 
liền kéo buồm, cùng chèo mà ra cho đến nơi đầu lũ Tàu ấy, và đã hỏi 5 chiếc điều chẳng chịu chở. Song chúng tôi chẳng bỏ lòng cậy trông, thì lại chèo đến chiếc thứ 6, là chiếc sau hết, thì Chúa Tàu liền chịu lấy cả và 4 người mà chở, cùng cho ăn uống, mà lại trả công nữa, vì có giúp một hai việc, song chúng tôi chẳng chịu lấy tiền. Khi chúng tôi đã lên Tàu rồi liền vuợt xuống cùng qua khỏi thành Macao thì mới biết rằng bằng yên, vì chẳng còn theo được nữa. Đến ngày 21 tháng tư, liền phải phong ba ở giữa biển khơi 3 ngày 3 đêm, song được bằng yên, vì Tàu ấy là Tàu bà thánh Anna, mà người đã giúp cho mà đi Tàu người, thì người lại bầu cùng con người là rất thánh Đức Bà Maria, và Cháu người là Đức Chúa Jesu cho chúng tôi khỏi cơn khốn nạn ấy, thì là phép lạ bà thánh Anna. Song tôi phải cắt nghĩa thì anh em mới hiểu được, vì những kẻ phú quý thì đóng Tàu ra, cùng đặt tên cho Tàu mình, có Tàu thì đặt tên phần đời, có Tàu thì đặt tên phần Đạo, có Tàu thì đặt tên ông thánh nọ bà thánh kia, mà Tàu chúng tôi đi thì đặt tên là bà thánh Anna, vì kẻ có của lấy người làm Quan thầy mà coi sóc cho Tàu mình


[14r] 
Phép lạ bà thánh An-na. 


Thầy cả Bỉnh chép vào đây cho được làm chứng sự ấy, để mà nhớ đến ơn người, vì năm 1794. Vít-vồ thành Macao tên là Marcellino José da Silva làm ngăn trở chẳng cho Chúa Tàu Macao chở tôi, sang thành Goa, thì tôi giở về Annam, cùng lại sang Macao cùng trong một năm 1795. Đầu năm 1796, liền đến Macao, tức thì Vít-vồ ấy liền đòi 3 lần thì 2 lần tôi đến với người, mà thấy ông ấy cứ ép giở về mà chịu lụy 2 Vít-vồ Tòa thánh, thì tôi liền giở về nhà Trọ gia mà gọt đuôi sam đi, thì chẳng được qua nước Đại Minh, cùng dọn dẹp mà trốn, kẻo ông ấy bỏ vào tù, vì chẳng theo ý mình. Lần thứ 3, thì ông ấy lại cho người đến bảo rằng: ngày 14 là lễ cả thứ 1, mùa chay thì phải đến mà giao tờ, thì tôi chẳng đến. Vì ngày 12 là thứ 6, thì tôi cùng 3 Thầy ra khỏi thành Macao mà xuống một chiếc thuyền khách, cùng chèo ra ngoài núi, gần núi Sanchão là nơi ông thánh Phanchicô Xavier đã qua đời, cùng ở đấy 3 ngày 3 đêm cho được chực Tàu mà quá giang. 


Sáng ngày sớm ngày 15 tháng 2, liền xem thấy 6 chiếc Tàu buôn Ingles ở trên Quảng Đông chạy qua xuống đấy, thì Thuyền chúng tôi


[14v]
Các kinh bổn đạo Dòng Đức Chúa Giê-su[as] trong nước An Nam. đọc chiều hôm ban sáng.


Trước hết làm dấu đơn. trên trán cùng dưới bụng. và hai vai bên tả bên hữu. mà đọc rằng


Nhân danh Cha. và Con. và Phi-ri-tô San-tô. A-men


Đoạn thì có ý trong lòng. mà đọc kinh lần hạt. hay là xem lễ Mi-sa[at] cho được thờ phượng Đức Chúa Trời. thì xin Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. soi sáng mở lòng mình cho được làm việc lành nên. sau thì xin Đức Bà Ma-ri-a. cùng Đức Thánh An-giô giữ mình. và thánh Quan thầy mình. hay là ông thánh nào. bà thánh nào. mình có lòng kính mến hơn. và các thánh. phù hộ giúp sức cho mình. cùng có ý hợp việc lành mình làm với công nghiệp Đức Chúa Giê-su. cùng cả và thánh Y-ghê-rê-gia. mà xin sự gì. như ý  mình muốn cầu xin. và tưởng rằng: Đức Chúa Trời ngự tòa cực trọng ở trước mặt mình.


Nhân danh San-ti-si-ma. Dê-ren-da-de.[au] là Cha. và Con. và Phi-ri-tô San-tô. Ba Ngôi


[15r]
 cùng một Thiên Địa Chân Chúa[av]


(San-ti-si-ma. nghĩa là rất thánh. Dê-ren-da-de. nghĩa là Ba Ngôi. Santíssima Trindade)


Đoạn thì làm ba dấu Câu-rút. gọi là làm dấu kép. một là dấu ở trên trán. hai là dấu ở nơi miệng. ba là dấu ở dưới ngực. thì có ý xin cho khỏi tội lòng lo miệng nói mình làm. thì đọc rằng


Vì dấu + San-ta Câu-rút. Chúa Deu + Chúa chúng tôi. chữa chúng tôi + kẻo phải thù. nhân danh Cha. và Con. và Phi-ri-tô San-tô. A-men


Kinh dâng ban sáng ngày.
Chúng tôi lạy ơn Đức Chúa Trời là Chúa lòng lành vô cùng đã sinh ra chúng tôi. lại cho Con trọng xuống thế làm người bởi lòng rất thánh Đồng trinh[aw] mà ra chuộc tội chúng tôi. lại cho chúng tôi biết được đạo thánh Đức Chúa Trời cùng nhiều ơn khác kể chẳng xiết. lại cho khỏi mọi sự dữ ban ngày và ban đêm tự Đức Chúa dựng nên chúng tôi cho đến ngày hôm nay. Chúng tôi đội ơn Đức Chúa Trời hết lòng hết sức và 


[15v]
xin Chúa có phép vô cùng chẳng có khi dừng gìn giữ chúng tôi kẻo sa mưu chước quỷ cám dỗ. kẻo phải khóc lóc sự gì linh hồn và xác. Chúng tôi cầu cùng Đức Chúa Trời soi sáng lòng chúng tôi cho được làm mọi việc nên trước mặt Đức Chúa Trời cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a là Mẹ chúng tôi. chúng tôi con rất hèn rất mọn xin cùng Đức Mẹ sửa mọi nết xấu chúng tôi. mọi sự lòng lo. mọi lời miệng nói. mọi việc chân tay làm trong ngày hôm nay cho đáng bởi tay sạch sẽ rất thánh Đức Mẹ dâng lên trước mặt Đức Chúa Trời và trông cậy Chúa rất nhân lành cùng Đức Mẹ khoan thay nhân thay thương xem con mọn ở thế gian này là nơi khóc than. hằng phù hộ giúp sức chúng tôi cho được những ơn trọng ấy. Chúng tôi lại xin Đức Chúa Trời cùng Đức Mẹ cho thánh Y-ghê-rê-gia càng ngày càng thịnh. cùng gìn giữ Đức Thánh Pha-pha cho được bình an cho các vua chúa có đạo hòa thuận yêu nhau. phá mọi sự rối. soi lòng kẻ nghịch trở lại chịu lụy thánh Y-ghê-rê-gia. mở lòng kẻ chẳng có đạo thì biết đạo thánh Đức Chúa Trời. cùng phù hộ cho các bổn đạo mọi nơi khỏi mọi sự 


[16r]
dữ được mọi sự lành phần linh hồn và phần xác. cùng mọi ý khác Đức Thánh Pha-pha muốn chúng tôi xin cho được các phép In-du-chen-xi-a[ax] Đức Thánh Pha-pha đã ban cho chúng tôi trong ngày hôm nay. cùng mọi ngày Đức Chúa Trời còn để chúng tôi ở đời này. mà đền sự phạt vì chúng tôi. cho đến khi linh hồn lìa xác. Rất thánh Đức Mẹ đưa lên trước mặt Đức Chúa Cha. Đức Chúa Con. Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. mà chịu muôn muôn sự vui mừng đời đời chẳng cùng. A-men.


Ấy kinh dâng ban sáng ngày mà đọc trước hết. thì đã đủ mọi ý cầu xin trong ấy. song hoặc ai đến sau. mà họ đã đọc kinh ấy cho. thì mình phải dâng dứt vậy. như đã dạy khi làm dấu đơn trước này. và hợp một ý ấy mà thông công thì đã đủ. song chẳng nên làm việc lành vô ý. thí dụ như kẻ bắn súng. thì phải nhắm chỉ vào đâu trước đã. sau thì mới bắn. chẳng ai là kẻ bắn không mà chẳng nhắm. như các Thầy cả khi làm lễ Mi-sa. mà cầu cho ai xin. thì phải có ý trước. chẳng phải khi làm lễ đoạn. thì người mới có ý. ấy vậy 


[16v]
sự bổn đạo đọc kinh lần hạt thì cũng như làm vậy. sau nữa ban tối. dầu đã có kinh dâng sau hết. thì cũng phải có ý dâng trong lòng đêm hôm. ít là nhớ lại kinh dâng mình đã đọc ban sáng. cho nên xưa nay hệ là bao giờ làm dấu đơn. thì điều ở lặng một lúc. đoạn thì mới nhân danh San-ti[ay]. nghĩa là để cho người ta ai nấy có ý dâng riêng trong lòng. hay là mình muốn cầu xin sự gì. chẳng khác gì như khi đọc kinh Vật Mọn. thì cũng ở lặng một lúc. có ý để cho người ta xét mình. trong ngày hôm ấy có phạm tội lỗi gì chăng. đoạn mới đọc kinh Ăn Năn Tội. mà lo buồn vì sự ấy. song có nơi chẳng nghỉ đí gì sốt. mà đọc liền đi . chẳng kịp xét mình. thì ta phải ăn năn chung các tội. nhất là nhớ đến một hai tội trọng mình đã phạm. cho được lòng đau đớn mà ghét tội. cùng dốc lòng chừa cho thật.
 
Kinh Tin.
Tôi tin một Đức Chúa Deu[az]. là tính thiêng liêng sáng láng vô cùng hằng có vậy. ở khắp mọi nơi hay biết vô cùng. có phép tắc vô cùng lòng lành vô cùng. tôi tin Đức Chúa Deu công bằng vô cùng. thưởng kẻ lành Thiên đường phạt kẻ dữ địa ngục. Tôi tin Đức Chúa Deu có Ba Ngôi sang trọng bằng nhau. Đức Chúa Cha. Đức Chúa Con. Đức Chúa Deu 


[17r]
Phi-ri-tô San-tô. tôi tin Đức Chúa Deu con xuống thế làm người. mà sinh bởi rất thánh Ma-ri-a trọn đời đồng trinh. tôi tin Deu Con chịu chết cùng sống lại. cho người ta được sống vô cùng. tôi tin bấy nhiêu sự ấy và mọi lời khác. Y-ghê-rê-gia Ca-tô-li-ca[ba] dạy tin. Vì chưng Đức Chúa Trời là thật nhất phán ra. mà thánh Y-ghê-rê-gia truyền cho tôi như vậy. A-men


Kinh Cậy.
Tôi trông cậy Đức Chúa Trời vì công nghiệp Đức Chúa Giê-su. Nếu tôi giữ mười sự răn chừa mọi sự dữ. thì Đức Chúa Trời sẽ cho tôi được nhiều sự lành đời này. đời sau lại thưởng được rỗi linh hồn lên nước Thiên đường. chịu muôn sự phúc hằng vui hằng sống. vì chưng Đức Chúa Trời là rất thật thì vô cùng. có phép tắc vô cùng. và đã hứa cho tôi làm vậy. mà lời Đức Chúa Trời truyền. chẳng sai được đời đời. A-men.


Kinh Mến.


[17v]
Tôi kính mến Đức Chúa Trời trên hết mọi sự. hết lòng hết trí hết linh hồn. vì chưng Đức Chúa Trời là sự tốt lành. trên hết mọi sự. chẳng phải bởi đâu mà nên sự rất nhân rất lành. vốn tính Đức Chúa Trời trước sau hằng hằng có vậy. cùng là nguồn mọi sự tốt lành. cho nên đã đáng tôi và mọi loài mọi giống mọi vật kính mến trên hết mọi sự. nhân vì sự ấy. tôi ghét mọi tội lỗi trên hết mọi sự ghét. thà chết muôn lần. chẳng thà mất lòng Đức Chúa Trời một lần.
Kinh Thiên Chúa. cùng kinh A-ve.
Chúng tôi lạy ơn Thiên Địa Chân Chúa. ở trên Trời là Cha chúng tôi. Chúng tôi nguyện. danh Cha cả sáng. quốc [bb]Cha trị đến. vâng ý Cha dưới đất. bằng trên Trời vậy. Chúng tôi xin Cha. rầy cho chúng tôi. hằng ngày dùng đủ. mà tha nợ chúng tôi. bằng chúng tôi cũng tha. kẻ có nợ chúng tôi vậy. xin chớ để chúng tôi. sa chưng cám dỗ. bèn chữa chúng tôi. chưng sự dữ. A-men.


[18r]
A-ve Ma-ri-a. đầy Ga-ra-sa[bc]. Chúa Deu ở cùng bà. nữ trung[bd] bà có phúc lạ. bà thai tử[be] Giê-su. gồm phúc lạ. San-ta Ma-ri-a. Đức Mẹ Chúa Deu. cầu cho chúng tôi. kẻ có tội khi nay. cập thần đẳng tử hầu[bf]. A-men.


Kinh Tin Kính
Tôi tin kính Deu Cha hay trọn[bg] vậy. dựng nên Trời Đất. Tôi tin kính một Con Deu Cha. Giê-su Khi-rê-xi-tô[bh]. Chúa chúng tôi. Tôi tin có phép Phi-ri-tô San-tô. thánh Ma-ri-a chịu thai. mà sinh đẻ đồng trinh. Tôi tin thửa [bi]chịu nạn. chưng thì quan. Phong-thi-ô Phi-la-tô[bj]. đóng đinh gác Câu-rút. chết mà bèn lấp. Tôi tin thửa xuống Địa ngục. Ngày thứ ba. Bởi trong kẻ chết lại sống. Tôi tin thửa lên Trời. ngự bên hữu Deu Cha hay trọn vậy. Tôi tin thửa ngày sau. bởi Trời lại xuống. phán xét kẻ sống và kẻ chết. Tôi tin Phi-ri-tô San-tô. Tôi tin có San-ta. Y-ghê-rê-gia. Ca-tô-li-ca. các thánh cùng thông công. Tôi tin chưng tha tội. Tôi tin chưng loài người lại sống. Tôi tin hằng sống vậy. A-men.


[18v]
Kinh Mười Sự Răn.
Đạo Chúa Trời có mười sự răn. Thứ nhất kính trọng một Thiên Địa Chân Chúa. trên hết mọi sự. thứ hai chớ lấy tên Thiên Chúa mà hư thề. Thứ ba giữ ngày lễ lạy. Thứ bốn thảo kính Cha Mẹ. Thứ năm chớ giết người. Thứ sáu chớ làm tà dâm. Thứ bảy chớ ăn trộm cướp. Thứ tám chớ nói chứng dối. Thứ chín chớ muốn vợ người. Thứ mười chớ tham của người. Trước mười sự răn. tóm về hai này mà chớ. kính mến Thiên Chúa. trên hết mọi sự. cùng chưng yêu người. như bằng ta vậy. ấy thuở xưa Thiên Chúa phán dạy. khắp hết người thế noi giữ. kẻ thuận lên Thiên đường chịu phúc. kẻ nghịch sa Địa ngục gia hình. A-men.


Kinh Sáu Sự Răn Thánh Y-ghê-rê-gia. 
(kinh này là kinh Dòng ông thánh Du-minh-gô[bk]. mà Vít-vồ[bl] Dòng ấy truyền cho bổn đạo ta phải đọc cùng kinh thánh mẫu)


Trong thánh Y-ghê-rê-gia có sáu sự răn. Thứ nhất xem lễ ngày lễ nhất. cùng các ngày lễ khác. Thứ hai trong bấy nhiêu ngày ấy. chớ làm việc gì về phần xác. mà lại làm những việc lành phúc đức. Thứ ba xưng tội 


[19r]
trong một năm là một lần. Thứ bốn chịu mình Đức Chúa Giê-su trong lễ Phục Sinh. Thứ năm giữ ăn chay cả bốn mươi ngày.[bm] cùng ngày chay bốn mùa. và các ngày chay khác. Thánh Y-ghê-rê-gia dạy. Thứ sáu kiêng thịt ngày thứ sáu. cùng ngày thứ bảy. A-men.


Kinh Mười Bốn Mối
Thương xót có mười bốn mối. thương xác bảy mối.
Thứ nhất cho kẻ đói ăn. Thứ hai cho kẻ khát uống. Thứ ba cho kẻ truồng mặc. Thứ bốn viếng kẻ đau cùng kẻ tù rạc. Thứ năm cho khách đỗ nhà. Thứ sáu chuộc kẻ cố mình. Thứ bảy chôn cho kẻ chết.
Thương linh hồn bảy mối.
Thứ nhất lấy lành khuyên người. Thứ hai mở dạy kẻ ngây muội. Thứ ba an ủi kẻ âu lo. Thứ bốn trách kẻ có lỗi. Thứ năm tha kẻ dễ ta. Thứ sáu nhịn kẻ mất lòng ta. Thứ bảy cầu cho kẻ sống và kẻ chết. A-men


[19v]
Chừa Tội Bảy Mối Có Bảy Đức.
Thứ nhất khiêm nhường chớ kiêu ngạo. Thứ hai thí của chớ hà tiện. Thứ ba đừng gian dâm chớ mê dâm dục. Thứ bốn hay nhịn chớ hờn giận. Thứ năm thèm lạt chớ mê ăn uống. Thứ sáu dấu người chớ ghen ghét. Thứ bảy năng nắn việc Đức Chúa Trời. chớ làm biếng việc lành. A-men.


Kinh Phúc Thật Tám Mối.
Thứ nhất ai lòng khó khăn ấy là phúc thật. vì chưng nước trên Trời thật của người ấy vậy. Thứ hai ai hiền lành ấy là phúc thật. vì chưng ngày sau được đất làm của mình vậy. Thứ ba ai khóc lóc ăn năn tội ấy là phúc thật. vì chưng ngày sau được vui vẻ vậy. Thứ bốn ai đói khát sự phúc đức ấy là phúc thật. vì chưng ngày sau được no đủ vậy. Thứ năm ai thương xót người ấy là phúc thật. vì chưng ngày sau được thấy Đức Chúa


[20r]
Trời vậy. Thứ bảy ai làm cho hòa thuận ấy là phúc thật. vì chưng ngày sau được gọi là con Đức Chúa Trời vậy. Thứ tám ai chịu khốn nạn vì sự lành ấy là phúc thật. vì chưng nước trên Trời thật của người ấy vậy. A-men.


Kinh Thân Mẫu Phúc.
Thân Mẫu Phúc. Thánh Nữ Vương. Mẹ nhân lành. cho chúng tôi được sống. cùng vui mừng trông cậy. Thân Mẫu Phúc. chúng tôi khách đầy dưới thế. con cháu Ê-và[bn]. kêu Bà thương khẩn. Chúng tôi ở nơi khóc lóc. than thở van Bà. Hỡi ôi. Chúa bầu chúng tôi. xin ghé mặt thương xem chúng tôi. đến sau khỏi đầy. cho chúng tôi thấy tử thai Bà. là Chúa Giê-su. Ôi khoan thay. nhân thay. cam thay. trọn đời đồng trinh. Thánh Ma-ri-a. Đức Mẹ Chúa Deu. cầu cho chúng tôi. đáng vâng ơn cả. Khi-ri-xi-tô. A-men.


Kinh Ba Ngôi.
Tôi kính lạy một Thiên Địa Chân Chúa Ba Ngôi. dựng nên Trời Đất nhân vật. Tôi kính mến Chúa Trời. trên hết


[20v]
mọi sự. vì Chúa Trời là sự tốt lành. trên hết mọi sự lành. Nhân sự ấy. tôi lo buồn ăn năn. trên hết mọi sự lo. vì tôi đã mất lòng Đức Chúa Trời. tôi ghét mọi tội tôi. trên hết mọi sự ghét. tôi lại dốc lòng. tự nay về sau. giữ mười sự răn. chừa mọi sự dữ. mà tôi cầu cùng Đức Chúa Trời. tha tội tha vạ cho tôi. vì tôi cậy đã có công Đức Chúa Giê-su. là một Con Đức Chúa Trời. đã chuộc tội chịu chết cho tôi. A-men.


Kinh Cáo Mình.
Tôi kính lạy Thiên Địa Chân Chúa. tôi cáo mình xưng tội tôi. cùng Chúa Deu hay trọn vậy. Tôi xưng tội cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. trọn đời đồng thân. cùng Đức Thánh Mi-ghê A-ri-can-giô[bo]. cùng ông thánh Giu-ong Bao-ti-xi-ta[bp]. cùng ba ông thánh. A-phô-tô-li[bq]. ông thánh Phê-rô[br]. ông thánh Bảo-lộc. ông thánh Tô-me[bs]. cùng các thánh. Tôi lại cáo mình cùng Thầy. vì tôi đã phạm tội nhiều. và lòng động lòng lo. và miệng nói


[21r]
Kinh Đức Thánh An-giô giữ mình[bt].
Tôi thân Đức Thánh An-giô là Thiên thần. tính thiêng liêng sáng láng. Tôi cảm ơn Đức Thánh An-giô. giữ tôi tự thuở đẻ đến nay. cho kẻo tôi phải tay quỷ. Đức Thánh An-giô là Thầy tôi. mở lòng cho tôi. biết được đạo thánh Chúa Trời đất. tôi cầu cùng Đức Thánh An-giô. giữ tôi ban ngày. xem tôi ban đêm. cho đến trọn đời. kẻo ma quỷ dữ. cám dỗ được tôi. tôi lạy Đức Thánh An-giô. khẩn nguyện cho tôi. thông biết sáng láng. giữ mười sự răn. chừa mọi sự dữ. đến khi linh hồn tôi ra khỏi thế này. được lên ở cùng Đức Chúa Trời. cùng Đức 


[21v]
thánh An-giô. sống lâu vui vẻ. đời đời chẳng cùng. A-men.


Kinh Lao-va-du. là kinh tiếng Vu-tu-ghê[bu]. mà ngợi khen (Mình Thánh Đức Chúa Giê-su. và ngợi khen Đức Bà vì chẳng phải tội A-dong truyền)
Lao-va-du se-gia ô San-ti-si-mô Sa-ga-ra-men-tô. ê a Im-ma-cu-la-da Con-se-song da Vi-giê-im No-sa Se-nho-ra. [bv]A-men.  
(Louvado seja o Santíssimo Sacramento. e a Immaculada Conceição da Virgem Nossa Senhora. Amém)


Phép lần hạt rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. sáu mươi ba hạt[bw] chia ra làm bảy phần. 


(phép In-du tràng hạt này. là công nghiệp bà thánh Bi-chi-da)


Thứ nhất thì ngắm. khi Đức Chúa Trời muốn chữa lấy loài người ta. kẻo làm tôi quỷ nữa. thì toan xuống thế làm con rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. vậy sai thánh Thiên thần tên là Ga-bi-rê-ê[bx]. truyền tin cho Đức Bà chịu thai. thì người vâng lời ấy. cùng mừng cả và loài người ta khỏi làm tôi ma quỷ nữa. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve một kinh Tại Thiên[by]. mừng rất thánh Đức Bà vì đã được phúc trọng làm vậy. xin cho 


[22r]
chúng tôi kính trọng ơn cả thuở xưa. Đức Chúa Trời xuống cho thiên hạ. A-men.


Thứ hai thì ngắm. khi Đức Chúa Trời mở lòng Đức Mẹ đi thăm bà thánh Y-sa-ve[bz]. cùng cho ông thánh Giu-ong còn trong lòng mẹ. liền khỏi tội A-dong[ca] truyền cho. thì Đức Bà mừng lắm. vì trông ngày sau Con mình cũng tha tội cho cả và loài người ta nữa. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin vì công nghiệp rất thánh Đức Bà. cho chúng tôi khỏi hết tội lỗi. A-men.


Thứ ba thì ngắm. khi rất thánh Đức Bà sinh đẻ Đức Chúa Giê-su. thì liền nên Mẹ thật Chúa Trời đất. thiên hạ muôn đời đợi trông. thì Đức Bà vui mừng vì ơn rất trọng làm vậy. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. lạy ơn rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. là Mẹ Chúa sinh nên muôn vật. xin thương xem chúng tôi. như Mẹ yêu dấu con mọn vậy. A-men.


Thứ bốn thì ngắm. khi rất thánh Đức Bà thấy Ba Vua[cb] bên phương Đông. đến kính lạy Đức Chúa Giê-su. thì lòng


[22v]
Đức Bà mừng bội phần. vì đã đến ngày người ta biết đàng lên Thiên đường. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. lạy ơn Đức Chúa Giê-su cùng mừng Đức Bà. xin cho thiên hạ mọi nước biết đàng rỗi linh hồn. A-men.


Thứ năm thì ngắm. khi rất thánh Đức Bà lạc mất Đức Chúa Giê-su. thì người lo buồn lắm. khỏi ba ngày mới tìm được trong đền thờ. thì Đức Bà vui mừng. vì đã lo ngày trước. thì càng mừng ngày sau. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. mừng rất thánh Đức Bà vì đã tìm được con. xin cho chúng tôi giữ nghĩa cùng Đức Chúa Giê-su. cho đến trọn đời. A-men.


Thứ sáu thì ngắm. khi rất thánh Đức Bà xem con chịu chết. đoạn ngày thứ ba thấy sống lại. khỏi mọi sự dữ được mọi sự lành. thì Đức Bà vui mừng là thể nào. trí người ta suy chẳng đến. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. mừng rất thánh Đức Bà. vì đã thấy con sống lại trước hết người 


[23r]
ta. xin cho chúng tôi khỏi hết tội lỗi. cùng được Ga-ra-sa. là sống thật linh hồn. A-men.


Thứ bảy thì ngắm. khi rất thánh Đức Bà đã đến tuổi no đầy phúc đức. thì lên Trời linh hồn và xác. xem thấy Đức Chúa Trời ... tỏ tường. ngự Tòa cực trọng trên hết thần thánh. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện ba kinh A-ve. mừng rất thánh Đức Bà vì đã khỏi mọi sự khó dưới thế gian. được mọi sự vui trên Thiên đường. xin cho chúng tôi bắt chước nhân đức Đức Bà. cho ngày sau được những sự phúc cùng người ở trên Trời. A-men.


Kinh cầu rất thánh Đức Bà.


Ki-ri-ê Ê-li-ê-son[cc] - Ki-ri-ê Ê-li-ê-son - Đức Chúa Trời thương xót chúng tôi


Khi-ri-xi-tê Ê-li-ê-son[cd] - Khi-ri-xi-tê Ê-li-ê-son - Đức Chúa Giê-su thương xót chúng tôi


Ki-ri-ê Ê-li-ê-son - Ki-ri-ê Ê-li-ê-son - Đức Chúa Trời thương xót chúng tôi


Chúa Deu Cha ở trên Trời - thương xem chúng tôi - Chúa Deu Con chuộc tội cứu thế


[23v]
Chúa Deu Phi-ri-tô San-tô - Ba Ngôi cùng một Thiên Địa Chân Chúa


Rất thánh Đức Bà Ma-ri-a - cầu cho chúng tôi - rất thánh Đức Bà Mẹ Chúa Deu


Rất thánh Đức Bà đồng thân trên hết đồng trinh - Đức Mẹ Chúa Khi-ri-xi-tô


Đức Mẹ Ga-ra-sa Thiên Chúa - Đức Mẹ cực thanh cực tịnh


Đức Mẹ trọn tốt trọn lành - Đức Mẹ thiên hạ kính mến


Đức Mẹ cực mầu cực nhiệm - Đức Mẹ sinh Chúa tạo Thiên lập Địa


Đức Mẹ sinh Chúa Cứu Thế - Đức Nữ cực khôn cực ngoan


Đức Nữ thiên hạ kính trọng - Đức Nữ thiên hạ ngợi khen


Đức Nữ có tài có phép - Đức Nữ có lòng khoan nhân


Đức Nữ ngay chính thật thà - Đức Bà là gương nghĩa đức 


[24r]
Đức Bà là Toà Thiên Chúa - Đức Bà cho chúng tôi vui mừng


Đức Bà là giống trọng thiêng - Đức Bà là giống kính trọng


Đức Bà như hoa thơm lạ vậy - Đức Bà như lâu đài Da-vít[ce] vậy


Đức Bà như tháp ngà báu vậy - Đức Bà như đền vàng vậy 


Đức Bà như hòm bia Thiên Chúa để truyền vậy - Đức Bà là cửa Thiên đường


Đức Bà như sao mai sáng vậy - Đức Bà tha kẻ liệt kẻ khốn


Đức Bà bầu cho kẻ có tội - Đức Bà an ủi kẻ âu lo


Đức Bà phù hộ kẻ có đạo - Nữ Vương ngự trên hết đấng Thiên thần


Nữ Vương ngự trên hết thánh Tổ Tông[cf] - Nữ Vương ngự trên hết thánh biết Sấm Truyền[cg]


Nữ Vương ngự trên hết thánh Tông Đồ - Nữ Vương ngự trên hết thánh Tử vì Đạo[ch]


[24v]
Nữ Vương ngự trên hết thánh Tu hành - Nữ Vương ngự trên hết thánh Đồng trinh


Nữ Vương ngự trên hết thánh nam cùng thánh nữ - Đức Bà Thánh Mẫu làm lành cho chúng tôi - Đức Bà Thánh Mẫu làm lành cho chúng tôi


Kẻo gặp sự khóc sự dữ - rất thánh Đức Bà chữa chúng tôi - kẻo cậy mình kiêu ngạo


Kẻo lòng mê tà dâm - kẻo lòng độc miệng dữ


Kẻo bất nghĩa cùng Đức Chúa Trời - kẻo phạm mọi tội lỗi


Kẻo phải chước ma quỷ cám dỗ - kẻo phải nơi lửa giải tội


Kẻo phải lửa Địa ngục vô cùng - vì Đức Bà chẳng phải tội A-dong truyền cho


Vì Đức Bà chẳng có phạm tội lỗi - Vì Đức Bà chịu thai Thiên Chúa


Vì Đức Bà là Mẹ Chúa Deu - Vì Đức Bà sinh đẻ đồng trinh 


Vì Đức Bà thương Chúa Giê-su chịu nạn - Vì Đức Bà mừng Con sống lại


[25r]
Vì Đức Bà mừng Con lên Trời - Vì Đức Bà linh hồn và xác thăng thiên 


Vì Đức Bà ngự Tòa cực cao cực trọng - chúng tôi là kẻ có tội - cầu Đức Bà nghe chúng tôi


Đức Bà cầu cho chúng tôi ăn năn tội sửa nết sửa lòng - Đức Bà cầu cho Y-ghê-rê-gia càng ngày càng thịnh


Đức Bà cầu cho chúng tôi giữ đạo cho trọn - Đức Bà cầu cho chúng tôi ở hiền lành thanh tịnh


Đức Bà cầu cho thiên hạ được mùa cùng mọi sự lành - Đức Bà cầu cho chúng tôi khỏi chước ma quỷ dữ


Đức Bà cầu cho linh hồn nơi lửa giải tội được lên Thiên đường - Đức Bà Thánh Mẫu nghe chúng tôi - Đức Bà Thánh Mẫu nghe chúng tôi


Đức Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế - tha tội chúng tôi - Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế - nghe chúng tôi 


Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế - thương xem chúng tôi


Chúng tôi lạy ơn rất thánh Đức Bà Mẹ Chúa Deu. Chúng tôi cậy trông Đức Bà là Chúa bầu chúng tôi. xin cho chúng tôi biết lòng Đức Mẹ. yêu dấu con mọn này. còn ở dưới thế. cách xa mặt Đức Mẹ. Đức Chúa Giê-su xưa xuống


[25v]
thế gian. chẳng bỏ loài kẻ có tội. lại liều mình chịu nạn chịu chết. vì hết cả và người ta. Đức Mẹ cũng một lòng theo Con như vậy. Đức Mẹ khoan thay nhân thay. chớ ghé mặt đi mà chẳng nhận chúng tôi. xin Đức Mẹ thương xem dạy dỗ an ủi chúng tôi. con cậy Đức Mẹ có phép nhiều trên hết thần thánh. chúng tôi còn ở dưới thế này. như kẻ đi biển cả vậy. Đức Mẹ như ngôi sao. chính ngự ở Trời phương Bắc vậy. xin Đức Mẹ dẫn đàng cho chúng tôi được theo. kẻo phải phiêu trầm sa Địa ngục vô cùng. chúng tôi trông Đức Mẹ cho ngày sau được vào cửa Thiên đường. xem thấy Đức Chúa Giê-su cùng rất thánh Đức Mẹ. được chịu muôn muôn sự phúc. gồm hết mọi sự tốt lành. chẳng hay hết chẳng hay cùng. A-men.


Kinh Vật Mọn. xét mình mà ăn năn tội.


Chúng tôi là vật mọn. kính lạy Đức Chúa Trời Ba Ngôi. cực trọng vô cùng. là gốc rễ mọi loài vật. khi xưa chửa có chúng tôi. mà Đức Chúa Trời dựng nên cho có. lại nuôi sống gìn giữ đến rầy. hằng xuống cho


[26r]
muôn sự lành. về linh hồn và xác. lại cho biết được đạo thánh Đức Chúa Trời. thì lòng kính cùng cảm ơn hết sức. chẳng có khi dừng. lại cả lòng trông ơn Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. soi sáng chúng tôi. xét biết ngày hôm nay. có phạm tội lỗi gì. hoặc lòng lo miệng nói mình làm. thất ý Chúa trọng. cùng rất nhân lành dường ấy chăng. cho được chừa. A-men.


Kinh Ăn Năn Tội. Con-tri-song.


Tôi lạy ơn Đức Chúa Trời. tôi lo buồn ăn năn đau đớn trong lòng. vì đã phạm tội mất nghĩa cùng Đức Chúa Trời. là sự tốt lành trên hết mọi sự. chẳng phải bởi đâu mà nên sự rất nhân rất lành. bản tính Đức Chúa Trời trước sau hằng hằng có vậy. cùng là nguồn mọi sự tốt lành. cho nên đã đáng tôi và mọi loài mọi giống mọi vật. kính mến trên hết mọi sự. nhân vì sự ấy. tôi ghét hết mọi tội lỗi. cùng dốc lòng chừa. thà chết muôn lần. chẳng thà phạm tội một lần nữa. A-men.


[26v]
Kinh Ăn Năn Tội. A-tri-song.


Tôi lạy ơn Đức Chúa Trời. tôi lo buồn ăn năn đau đớn trong lòng. vì đã phạm tội mất nghĩa cùng Đức Chúa Trời. tôi ghét mọi tội lỗi trên hết mọi sự ghét vì Đức Chúa Trời có phép phạt được như tôi đã đáng. đời này chẳng được sự lành. lại phải chịu nhiều sự dữ khốn khó. đời sau mất thưởng Thiên đường. lại phải chịu phạt Địa ngục vô cùng. bấy nhiêu sự ấy. tôi sợ hãi cùng dốc lòng chừa. thà chết muôn lần chẳng thà phạm tội một lần nữa. A-men.


Ba kinh rất thánh Đồng trinh.


Lạy ơn rất thánh Đồng trinh Ma-ri-a. Mẹ Đức Chúa Deu. Đức Chúa Cha cho Đức Bà ngự tòa cực trọng. được phép cả trên Trời dưới đất. thì tôi xin cùng Đức Bà. đến khi linh hồn tôi rành khỏi xác. chừa hết quỷ dữ ra. kẻo nó làm hại được tôi. A-ve Ma-ri-a. 


[27r]
Lạy ơn rất thánh Đồng trinh Ma-ri-a. Đức Mẹ Chúa Deu. Đức Chúa Con cho Đức Mẹ trí khôn sáng láng. trên hết các thánh. cùng hơn Mặt Trời thật. soi sáng cả và Thiên đường. thì tôi xin cùng Đức Bà. đến khi linh hồn tôi rành khỏi thế này. cho được thông biết sáng láng. mà tin cho bền. những lời Thánh Y-ghê-rê-gia dạy. kẻo ma quỷ cám dỗ được tôi. A-ve Ma-ri-a.


Lạy ơn rất thánh đồng trinh Ma-ri-a. Mẹ Đức Chúa Deu. Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. cho Đức Bà đầy những sự nhân đức hiền lành. cho nên Đức Bà là chúa cực khoan cực nhân. thì tôi xin cùng Đức Bà. đến khi linh hồn tôi mong lìa xác mà ra. cho khỏi hết mọi sự khốn khó. lại được những sự êm ái dịu dàng. A-men.


Kinh ông thánh Phan-chi-cô Xa-vi-ê. là Quan thầy phương Đông


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su. xưa chọn ông thánh Phan-chi-cô Xa-vi-ê trẩy sang phương Đông này. giảng dạy soi sáng muôn dân được rỗi linh hồn. cùng mở đàng cho nhiều Thầy cả hằng theo sang cùng bắt chước như vậy. chúng 


[27v]
tôi là kẻ ngây muội xưa nay. chẳng đáng được sự gì lành. mà ơn trọng Đức Chúa Giê-su đã soi đến nước này. cho chúng tôi biết được đạo thánh Đức Chúa Trời. là sáng thật đàng công chính. cho được mọi sự lành đời sau. chúng tôi cảm ơn Đức Chúa Giê-su chẳng có khi dừng. cùng trông cậy vì công nghiệp ông thánh Phan-chi-cô. cho đạo thánh Đức Chúa Trời một ngày một rộng sáng ra. mà phá hết mọi sự rối. hộ phù vua chúa kính trọng Chúa sinh nên Trời đất muôn vật mà thờ phượng. đời này trị nước thái bình. đời sau hưởng phúc trên Trời. lại xin cho các Thầy cả được mọi sự lành bằng an. giữ lấy linh hồn chúng tôi. cùng xin gìn giữ giúp sức cho các bổn đạo. một ngày một tin cho bền. ngày sau hưởng phúc Thiên đường. đời đời chẳng cùng. A-men. (đoạn thì đọc một kinh Thiên Chúa một kinh A-ve)


Kinh dâng rất thánh Đức Bà.


Lạy ơn rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. là Mẹ cực khoan cực nhân. rất thương loài người ta. là Mẹ sinh đẻ


[28r]
Đức Chúa Giê-su. xuống cho chúng tôi mọi sự lành. những kẻ âu lo nhớ đến Đức Bà thì được an ủi cho các thánh xem thấy Đức Bà thì chịu phần vui mừng. những kẻ có tội chạy đến cậy lòng lành Đức Bà. thì Đức Bà ban cho mạnh sức. cho được làm mọi việc lành phúc đức. chúng tôi là kẻ rất hèn mọn. đã làm bấy nhiêu việc lành. thì chúng tôi dâng cho Đức Bà. xin Đức Bà chịu lấy. cho chúng tôi được ăn mày phép In-du. bằng Đức Thánh Pha-pha đã truyền cho chúng tôi. vậy chúng tôi đã vâng lời Đức Thánh Pha-pha. cùng hợp một ý người dạy. song le chúng tôi yếu sức lắm. làm chẳng được việc lành này nên. sắng sốt lo đi đàng khác. chúng tôi xin Đức Bà chớ giúp sự ấy. chúng tôi lại cậy lòng lành Đức Bà. cả lòng xin Đức Bà cầu cùng Đức Chúa Giê-su là Con thật Đức Bà. cho thánh Y-ghê-rê-gia càng ngày càng thịnh. cùng gìn giữ Đức Thánh Pha-pha cho được bằng an. cho các vua chúa có đạo hòa thuận yêu nhau. phá mọi sự rối soi lòng kẻ nghịch trở lại chịu luỵ thánh Y-ghê-rê-gia. mở lòng kẻ chẳng có đạo được biết đạo thánh Đức Chúa Trời. cùng phù hộ cho các


[28v]
bổn đạo mọi nơi. khỏi mọi sự dữ được mọi sự lành. phần linh hồn và phần xác. cho chúng tôi được ăn mày phép In-du đầy. là tha phần phạt đền tội chúng tôi. cho ngày sau hưởng phúc Thiên đường. đời đời chẳng cùng. A-men.


Kinh dâng Bà thánh An-na. 


Chúng tôi lạy ơn bà thánh An-na là Mẹ Thánh Mẫu Vương. bà là sáng thiên hạ. vì sinh ra con thanh sạch. sáng láng hơn Mặt Trời Mặt Trăng. bà là kẻ sang trọng bởi dòng vua Da-vít. cùng những thánh Phô-rô-phê-ta[ci]. sinh ra Mẹ Chúa muôn vật rất trọng vô cùng. Bà là kẻ khiêm nhường cùng nhân đức. cho nên Đức Chúa Trời cho Bà chức trọng. là bà Chúa Khi-ri-xi-tô. bà như cây tươi tốt lá da. sinh ra nhiều hoa trái là nhiều phúc đức. bà như mạch nước trong làm cho các người ta khỏi khát. bà như cùm mai khôi gìn giữ hoa thơm. chúng tôi cùng Đức Chúa Trời vì công nghiệp bà thánh An-na. cho chúng tôi khỏi mọi sự dữ được mọi sự lành. vì chúng tôi dốc lòng trông cậy bà làm Quan thầy chúng tôi. xin rủ lòng thương yêu dạy


[29r]
dỗ. kẻo phải chước ... tam thù[cj] thấy và xem chẳng thấy. cùng coi sóc chúng con mọn dại. còn chốn khách đày là nơi khổ hải[ck]. hằng cầu bầu chúng tôi trước Toà Chúa trọng. cùng Đức Mẹ cực khoan cực nhân. cho được ích linh hồn và xác. đến ngày sau qua khỏi đời này. được về quê thật là nước bằng an. xem thấy Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. cùng bà thánh An-na. đời đời chẳng cùng. A-men.


Phép lần hạt Ro-sa-ri-ô rất thánh Đức Bà. mười lăm thứ ngắm. trăm rưỡi kinh A-ve. mười lăm kinh Tại Thiên. chia ra làm ba phần[cl].


Phần thứ nhất năm sự vui.


Thứ nhất thì ngắm. khi Đức Chúa Trời thương hết loài người ta. thì sai thánh Thiên thần tên là Ga-bi-rê-ê. bảo tin rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. ở thành Na-sa-rét trong nước Giu-rê-a[cm] chịu thai. sinh đẻ Con Đức Chúa Trời là Ngôi Hai. ra đời làm người chuộc tội chịu chết cho thiên hạ. thì Đức Bà vâng lời ấy. bởi phép Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. liền chịu thai mà còn đồng trinh. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve.


[29v]
một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi theo ý Đức Chúa Trời hết lòng hết sức. như Đức Bà vâng lời thánh Thiên thần truyền. A-men.


Thứ hai thì ngắm. khi rất thánh Đức Bà có mắng tiếng bà thánh Y-sa-ve. là họ hàng đã già cả mà có thai. thì Đức Bà đi viếng mừng người. khi đến nơi thì ông thánh Giu-ong còn trong lòng mẹ. liền khỏi tội A-dong truyền cho. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin vì công nghiệp rất thánh Đức Bà. cho chúng tôi khỏi hết tội lỗi. vì đã phạm cùng Đức Chúa Trời. A-men.


Thứ ba thì ngắm. khi rất thánh Đức Bà sinh đẻ Đức Chúa Giê-su. trong hang đá ngoài thành Bi-linh[cn] là nơi hèn hạ. mà Đức Bà còn đồng trinh. khi ấy có nhiều Thiên thần bởi Trời mà xuống. hát mừng Đức Chúa Giê-su ra đời. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi ở khiêm nhường. chớ yêu sự sang trọng cùng sự vui giả thế gian. bắt chước Đức Chúa Giê-su ra đời. chịu những sự hèn cùng sự khó vì chúng tôi. A-men.


Thứ bốn thì ngắm. khi rất thánh Đức Bà đem Đức Chúa Giê-su vào Đền thờ ở thành Giê-ru-sa-lem. mà ông


[30r]
thánh Si-me-ong xưng ra Đức Chúa Giê-su là Chúa Trời thật. liền xin ôm lấy cùng kính lạy. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi ở thế gian giữ lòng sạch sẽ. cho ngày sau được vào cửa Thiên đường. cùng xin chịu phép San-ti-si-mô Sa-ca-ra-men-tô[co] vào lòng cho nên. như ông thánh Si-me-ong ôm kính Đức Chúa Giê-su xưa. A-men.


Thứ năm thì ngắm. khi Đức Chúa Giê-su đã nên mười hai tuổi. đi lễ Đền thờ ở thành Giê-ru-sa-lem cùng Đức Mẹ. lễ đoạn Đức Chúa Giê-su ở lại. mà Đức Mẹ về lạc mất con. thì người lo buồn lắm. khỏi ba ngày mới tìm được trong đền thờ. ngự giữa những Thầy hay chữ nghĩa[cp] giảng cùng thưa sự Đức Chúa Trời. đoạn Đức Chúa Giê-su về thành Na-sa-rét. chịu luỵ Đức Mẹ và ông thánh Giu-se cho đến lớn. làm mọi việc vâng lời dạy. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi ăn năn tội cho nên. vì đã mất nghĩa cùng Đức Chúa Trời. lại xin chịu luỵ bề trên. bắt chước Đức Chúa Giê-su là guơng


[30v]
mọi phúc đức. A-men.


Phần thứ hai năm sự thương. 


Thứ nhất thì ngắm. khi Đức Chúa Giê-su vào vườn Giệt-sê-ma-nê[cq]. mà nguyện cùng Đức Chúa Cha. khi ấy người lo đến tội thiên hạ. cùng kẻ ngày sau phải sa Địa ngục mất công chuộc cho. thì Đức Chúa Giê-su lo buồn sầu não. mồ hôi máu chảy ra nhỏ xuống đất. đoạn phó mình cho quân dữ bắt nạp cho Quan xét. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi chịu mọi sự khó bằng lòng theo ý Đức Chúa Trời. A-men.


Thứ hai thì ngắm. khi quân dữ cười chê Đức Chúa Giê-su. mà nó làm khốn thâu đêm. cho đến sáng ngày mới nạp cho Quan trấn thủ. là Phi-la-tô. mà Quan dạy đánh Đức Chúa Giê-su. thì quân ấy trói vào cột đá đánh đòn lắm. cho nên nát cả và mình ra. mà Đức Chúa Giê-su chịu vậy vì tội thiên hạ. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin trách mình chúng tôi vì đã nhiều sự lỗi. làm cho mất nghĩa cùng Đức
 
[31r]
Chúa Trời. A-men.


Thứ ba thì ngắm. khi quân dữ nhạo Đức Chúa Giê-su. mà nó lấy áo đỏ mặc cho như Vua giả vậy. đoạn lấy trà gai khoanh tròn. làm nén giả như triều thiên. đóng vào đầu Đức Chúa Giê-su. máu chảy ra ròng ròng. đoạn nó quỳ xuống lạy nhạo làm cho xấu hổ. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi ở khiêm nhường. chịu xấu hổ dưới thế gian. bắt chước Đức Chúa Giê-su. cho ngày sau được phúc thưởng trên Thiên đường. A-men.


Thứ bốn thì ngắm. khi Quan Phi-la-tô phó Đức Chúa Giê-su. cho quân dữ đem đi giết. mà nó bắt vác Câu-rút nặng lắm. cho nên người ngã xuống đất nhiều lần. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi vác Câu-rút theo Đức Chúa Giê-su. ấy là chẳng theo ý mình. mà vâng phép Đức Chúa Trời liên. A-men.


Thứ năm thì ngắm. khi quân dữ đóng đanh Đức Chúa Giê-su trên cây Câu-rút. trước mặt rất thánh Đức Mẹ. cho nên người thương con đau đớn lắm. như phải đóng đinh trong lòng vậy. lại ngắm khi Đức Chúa Giê-su. đã xin tha tội


[31v]
cho kẻ làm khốn mình. thì máu trong mạch đã chảy ra hết. liền kêu cả tiếng rằng. Con phó linh hồn ở tay Đức Chúa Cha. đoạn Đức Chúa Giê-su chịu chết vì tội thiên hạ. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. cảm ơn Đức Chúa Giê-su xưa đã chịu nạn chịu chết. vì hết cả và loài người ta. xin tha tội lỗi chúng tôi. mà khi linh hồn lìa xác. khỏi tay quỷ dữ. A-men.


Phần thứ ba năm sự mừng.


Thứ nhất thì ngắm. khi linh hồn Đức Chúa Giê-su. ngày thứ ba vào xác sống lại sáng láng tốt lành. trước hết đi thăm rất thánh Đức Mẹ kẻo người lo buồn nữa. sau cho các đầy tớ xem thấy Thầy mình đã sống lại khỏi mọi sự dữ. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi ở vui trong lòng. vì đã khỏi hết tội lỗi. lại xin tin thật. ngày sau thiên hạ cùng sống lại. kẻ lành chịu phúc. kẻ dữ chịu tội. A-men.


[32r]
Thứ hai thì ngắm. khi Đức Chúa Giê-su tự sống lại khỏi bốn mươi ngày. thì lên núi Ô-li-vi-tê[cr] trước mặt Thiên hạ. liền phán cùng rất thánh Đức Mẹ còn ở thế gian an ủi các bổn đạo. lại phán các đầy tớ đi khắp thế giảng đạo. cho người ta biết đàng lên Thiên đường. đoạn Đức Chúa Giê-su lên Trời ngự Toà cực trọng. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi có lòng mến sự vui vẻ ở trên Trời. là quê thật Đức Chúa Trời dựng nên. cho chúng tôi được ở liên. A-men.


Thứ ba thì ngắm. khi Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. lấy hình lưỡi lửa[cs] bởi Trời mà xuống. cùng rất thánh Đức Bà. và các đầy tớ. cho biết tiếng nói mọi nước. cùng mạnh sức cho được đi khắp thế giảng đạo. và liều mình vì Đức Chúa Trời. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin sửa lòng sửa lưỡi chúng tôi. kẻo còn độc dữ. lại xin mạnh sức trong lòng. cho được xưng đạo Đức Chúa Trời ra trước mặt thiên hạ. A-men.


[32v]
Thứ bốn thì ngắm. khi rất thánh Đức Bà đã đến tuổi no đầy phúc đức mới sinh thì. khi ấy Đức Chúa Giê-su cùng muôn vàn Thiên thần bởi Trời mà xuống. rước linh hồn và xác[ct] Đức Mẹ lên Thiên đường. chịu phúc vui vẻ vô cùng. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi khỏi sự chết tươi. mà khi linh hồn mong lìa xác. khỏi chước ma quỷ cám dỗ. A-men.


Thứ năm thì ngắm. khi Đức Chúa Trời cho rất thánh Đức Bà. ngự toà cực trọng trên hết thần thánh. lại cho xem sóc các người dưới thế. là Mẹ bầu cho. kẻ có tội. cùng kẻ mồ côi khốn nạn. và các người ta trước mặt Đức Chúa Trời. khi ngắm bấy nhiêu sự. thì nguyện mười kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin cho chúng tôi làm tôi tá rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. mà thờ phượng hết lòng hết sức. cho ngày sau được lên Trời. chầu chực Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà. đời đời chẳng cùng. A-men.


Kinh cầu Đức Chúa Giê-su.


[33r]
Ki-ri-ê Ê-li-ê-son - Ki-ri-ê Ê-li-ê-son - Khi-ri-xi-tê Ê-li-ê-son - Khi-ri-xi-tê Ê-li-ê-son


Ki-ri-ê Ê-li-ê-son - Ki-ri-ê Ê-li-ê-son - Chúa Deu Cha ở trên hết - Thương xem chúng tôi


Chúa Deu Con chuộc tội cứu thế - Chúa Deu Phi-ri-tô San-tô


Ba Ngôi cùng một Thiên Địa Chân Chúa - Chúa Giê-su Thiên hạ đợi trông


Chúa Giê-su thương hết người thế - Chúa Giê-su xuống thế làm người


Chúa Giê-su Đức Mẹ sinh đẻ đồng trinh - Chúa Giê-su sinh trong hang đá


Chúa Giê-su Thiên thần mừng hát - Chúa Giê-su đặt tên cứu thế


Chúa Giê-su Ba Vua đi tìm mà lạy - Chúa Giê-su Đức Mẹ đem vào đền thánh


Chúa Giê-su thánh Si-me-ong ôm kính - Chúa Giê-su trẩy sang nước Y-chi-tô


Chúa Giê-su lại về thành Na-sa-rét - Chúa Giê-su Đức Mẹ tìm được trong đền thánh


[33v]
Chúa Giê-su vâng lời Đức Mẹ - Chúa Giê-su lên rừng tịnh chay


Chúa Giê-su chọn thập nhị Tông đồ - Chúa Giê-su mở đạo thiên hạ


Chúa Giê-su truyền phép rửa tội - Chúa Giê-su truyền phép Con-phi-ma-song[cu] cho mạnh đạo


Chúa Giê-su truyền phép San-ti-si-mô Sa-ca-ra-men-tô - Chúa Giê-su truyền phép Giải tội[cv]


Chúa Giê-su truyền phép Xức Dầu Thánh[cw] cho kẻ liệt mong sinh thì - Chúa Giê-su truyền phép cho Thầy làm lễ Mi-sa[cx]


Chúa Giê-su truyền phép Ma-tri-mô-ni-ô[cy] - Chúa Giê-su vào chịu nạn mồ hôi máu chảy ra


Chúa Giê-su phó mình cho quân dữ - Chúa Giê-su chịu bỏ vạ chịu khốn


Chúa Giê-su chịu đòn chịu gai - Chúa Giê-su chịu vác Câu-rút


Chúa Giê-su chịu đóng đinh trên cây Câu-rút - Chúa Giê-su chịu chết vì tội thiên hạ


Chúa Giê-su xuống Lim-bo rước các thánh lên - Chúa Giê-su sống lại sáng láng


[34r]
Chúa Giê-su phán đầy tớ đi khắp thế giảng đạo - Chúa Giê-su lên trên mọi tầng Trời


Chúa Giê-su tận thế lại xuống phán xét - Chúa Giê-su là vui hết đấng Thiên thần


Chúa Giê-su là mừng hết thánh Tổ Tông - Chúa Giê-su là sáng biết hết thánh Sấm Truyền


Chúa Giê-su là Thầy hết thánh Tông đồ - Chúa Giê-su là sức hết thánh Tử vì Đạo


Chúa Giê-su là gương hết thánh Tu hành được soi - Chúa Giê-su là đàng hết thánh Đồng trinh theo sau


Chúa Giê-su thưởng hết các thánh nam cùng các thánh nữ - Chúa Giê-su hằng có lòng lành - Chúa Giê-su tha tội chúng tôi


Chúa Giê-su hằng có lòng lành - Chúa Giê-su nghe chúng tôi - Kẻo gặp sự tai sự dữ. Chúa Giê-su chữa chúng tôi


Kẻo yếu sức chối đạo - Kẻo bất nghĩa cùng Đức Chúa Trời


Kẻo lòng mê tà dâm - Kẻo lòng độc miệng dữ


Kẻo phạm mọi tội lỗi - Kẻo phải chết tươi khốn khổ


[34v]
Kẻo phải chước ma quỷ cám dỗ - Kẻo sa đắm chốn Địa ngục vô cùng


Chúng tôi là kẻ có tội - Chúa Giê-su tha tội chúng tôi


Chúa Giê-su cho chúng tôi ghét tội chừa mọi sự dữ - cầu Chúa Giê-su nghe chúng tôi


Chúa Giê-su gìn giữ các bổn đạo. vì xưa đã lấy máu thánh mình mà chuộc


Chúa Giê-su gìn giữ Đức Thánh Pha-pha. cùng các Thầy cả giảng dạy chúng tôi


Chúa Giê-su cho vua chúa trị nước cho yên càng ngày càng thịnh


Chúa Giê-su tha tội cho kẻ làm khốn chúng tôi


Chúa Giê-su mở lòng thiên hạ kính thờ cho nên


Chúa Giê-su cho các nước được mùa cùng mọi sự lành


Chúa Giê-su cho linh hồn nơi lửa giải tội được lên Thiên đàng


[35r]
Chúa Giê-su nghe chúng tôi - Chúa Giê-su nghe chúng tôi - Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế - Chúa Giê-su tha tội chúng tôi


Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế - Chúa Giê-su nghe chúng tôi - Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế - Chúa Giê-su thương xem chúng tôi


Chúng tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su là Chúa chúng tôi. các thánh ở trên Trời. các người ở dưới thế. các quỷ ở Địa ngục. cùng kính vái danh Đức Chúa Giê-su. cực cao cực trọng. cực mầu cực nhiệm. có phép vô cùng. Đức Chúa Giê-su là đàng cực chính cực thật. ai mà theo đàng này. thì được sống lâu vui vẻ chẳng cùng. chúng tôi xin hằng theo chân Đức Chúa Giê-su. kẻo lạc đàng trầm luân Địa ngục phải chết vô cùng. lại xin Đức Chúa Cha chớ chấp sự lỗi chúng tôi. vì Đức Chúa Con đã ra đời làm người chuộc tội chịu chết. cùng chảy hết máu mình ra vì tội thiên hạ. chúng tôi cảm ơn Chúa Giê-su có khi khuây. hằng trông cho thấy mặt cực tốt cực lành. cực vui cực sáng. mà thờ phượng ngợi khen Đức Chúa Giê-su. cùng Đức Chúa Cha. cùng Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. đời đời chẳng cùng. A-men.


Kinh Cầu Các Thánh


[35v]
Ki-ri-ê Ê-li-ê-son - tam thanh[cz] - Chúa Deu Cha ở trên Trời - thương xem chúng tôi


Chúa Deu Con chuộc tội cứu thế - Chúa Deu Phi-ri-tô San-tô


Ba Ngôi cùng một Thiên Địa Chân Chúa - rất thánh Đức Bà Ma-ri-a - cầu cho chúng tôi


rất thánh Đức Mẹ Chúa Deu - rất thánh Đức Bà đồng thân trên hết đồng trinh


Đức Thánh Mi-ghê - Đức Thánh Ga-bi-rê-ê 


Đức Thánh Ra-pha-ê[da] - Các thánh An-giô. cùng các thánh A-ri-can-giô


Các chín đấng thánh Thiên thần - Ông thánh Giu-ong Bao-ti-xi-ta


Ông thánh Giu-a-kinh - ông thánh Giu-se


các thánh Pha-tri-a-ca[db]. cùng các thánh Phô-rô-phê-ta - ông thánh Phê-rô


Ông thánh Bảo-lộc - Ông thánh An-rê[dc]


[36r]
Ông thánh Gia-cô-bê[dd] - Ông thánh Giu-ong[de]


Ông thánh Tô-mê - ông thánh Gia-cô-bê[df]


Ông thánh Phi-li-phê[dg] - Ông thánh Ba-tô-la-miêu[dh]


Ông thánh Mát-thêu[di] - Ông thánh Si-mong[dj]


Ông thánh Ta-dêu[dk] - Ông thánh Mát-thi-a[dl]


Ông thánh Ba-na-bê[dm] - Ông thánh Lu-ca[dn]


Ông thánh Mát-cô[do] - các thánh A-phô-tô-li. cùng các thánh Ê-van-giê-li-ta[dp]


các thánh Đầy tớ[dq] Đức Chúa Giê-su - các thánh In-no-sen-tê[dr]


Ông thánh Tê-vọng[ds] - Ông thánh Lao-sen-sô[dt]


Ông thánh Vi-sen-tê[du] - Ông thánh Pha-bi-ong[dv]. cùng ông thánh Si-ba-ti-ong[dw]


[36v]
Ông thánh Giu-ong[dx]. cùng ông thánh Bảo-lộc[dy] - ông thánh Cô-si-mô. cùng ông thánh Da-mê-ong.


Ông thánh Giê-va-ri-ô[dz]. cùng ông thánh Phô-ta-si-ô[ea] - các thánh Mát-tê-rê[eb]


Ông thánh Si-li-vết-tê[ec] - ông thánh Gê-rê-gô-ri-ô


Ông thánh Am-lu-si-ô[ed] - ông thánh Âu-gu-tinh[ee]


Ông thánh Giê-rô-ni-mô[ef] - ông thánh Mát-ti-nho[eg]


Ông thánh Ni-cu-lao[eh] - các thánh Bôn-ti-phi-thê[ei]. cùng các thánh Con-phê-sô-rê[ej]


các thánh Đốc-tô-rê[ek] - ông thánh An-tông[el]


Ông thánh Ben-tô[em] - ông thánh Bê-na-du[en]


Ông thánh Du-minh-gô[eo] - ông thánh Phan-chi-cô[ep]


Ông thánh Y-na-xu - ông thánh Phan-chi-cô Xa-vi-ê


[37r]
các thánh Sa-thê-du-tê[eq]. cùng các thánh Lê-vi-ta[er] - các thánh Mô-na-khi[es]. cùng các thánh Ê-rê-mi-ta[et]


Bà thánh An-na - bà thánh Ma-da-li-na[eu]


Bà thánh A-ga-ta[ev] - bà thánh Lu-si-a[ew]


Bà thánh Y-nê[ex] - bà thánh Thê-sê-li-a[ey]


Bà thánh Ca-ta-ri-na[ez] - bà thánh A-na-ta-si-a[fa]


các thánh đồng trinh. cùng các thánh thủ tiết - các thánh nam. cùng các thánh nữ


Chúa Deu hằng có lòng lành - Chúa Deu tha tội chúng tội - Chúa Deu hằng có lòng lành - Chúa Deu nghe chúng tôi


kẻo gặp sự tai sự dữ - Chúa Deu chữa chúng tôi - kẻo phạm mọi tội lỗi


kẻo Chúa Deu quở phạt chúng tôi - kẻo phải chết tươi khốn nạn


kẻo phải chước ma quỷ cám dỗ - kẻo lòng giận lòng độc miệng dữ


[37v]
kẻo quỷ giục lòng tà dâm - kẻo phải sấm sét bão táp


kẻo phải Địa ngục chịu chết vô cùng - vì phép lạ Chúa Deu làm người


Vì Chúa Deu sinh xuống ra đời - vì Bao-ti-xi-mô[fb]. cùng Giê-giung[fc] thánh Đức Chúa Giê-su


Chúa Giê-su chịu nạn đóng đinh gác Câu-rút - vì Chúa Giê-su chịu chết mà bèn lấp


Vì Chúa Giê-su sống lại - Vì Chúa Giê-su lên Trời


Vì Chúa Phi-ri-tô San-tô hiện xuống - đến ngày Đức Chúa Giê-su phán xét


Chúng tôi là kẻ có tội - Chúa Deu tha tội chúng tôi - Chúa Deu mở lòng chúng tôi ăn năn tội chừa cho nên


Chúa Deu gìn giữ Y-ghê-rê-gia. là các bổn đạo ở khắp thiên hạ. - cầu Chúa Deu nghe chúng tôi


Chúa Deu gìn giữ Đức Thánh Pha-pha. cùng các đấng thánh Y-ghê-rê-gia. càng ngày càng phúc.


Chúa Deu bắt kẻ kiêu ngạo oan gia cùng thánh Y-ghê-rê-gia cho được khiêm nhường.


[38r]
Chúa Deu cho thiên hạ thượng hòa hạ mục[fd].


Chúa Deu cho vua chúa trị nước cho yên càng ngày càng thịnh.


Chúa Deu cho các bổn đạo bằng yên lành yêu nhau.


Chúa Deu cho chúng tôi kính mến giữ đạo cho trọn.


Chúa Deu cho chúng tôi kính sự vui thật ở trên Thiên đường.


Chúa Deu cho kẻ làm phúc cho chúng tôi. được phúc vô cùng ở trên Trời.


Chúa Deu cho linh hồn chúng tôi. cùng cha mẹ anh em họ hàng. khỏi lửa Địa ngục vô cùng.


Chúa Deu cho các nước được mùa cùng mọi sự lành


Chúa Deu cho linh hồn nơi lửa giải tội được lên Thiên đường


Chúa Deu nghe chúng tôi - cầu Chúa Deu nghe chúng tôi - Con Chúa Deu - cầu Chúa Deu Con nghe chúng tôi


[38v]
Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế - Chúa Deu tha tội chúng tôi - Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế - Chúa Deu nghe chúng tôi


Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế - Chúa Deu thương xem chúng tôi


Lạy ơn các thánh nam nữ đã ở trên Trời. chúng tôi là kẻ phàm khốn nạn dưới thế này. còn vái chước ma quỷ. các thánh đã khỏi thế này. cùng khỏi mọi sự dữ. nhân vì sự ấy. xin các thánh cầu cho chúng tôi. được theo ý Đức Chúa Trời. giữ mười sự răn cho trọn. đến ngày sau chúng tôi được lên. hợp lại một nhà một nước. xem thấy Đức Chúa Trời Ba Ngôi. là Cha Cả chúng tôi. chịu phúc vui vẻ vô cùng.


Kinh Ông Thánh Y-na-xu lập Dòng Đức Chúa Giê-su


Lạy ơn ông thánh Y-na-xu. là đấng Đức Chúa Trời dựng nên. cho danh Cha cả sáng. mở lòng người bỏ sự sang trọng. mà ở khiêm nhường. lập dòng Đức Chúa Giê-su. cho thánh Y-ghê-rê-gia thêm sức mạnh. lại sai đầy tớ trẩy sang cho đến nước này. soi sáng nhiều linh hồn tối tăm. biết chưng đàng ngay chính. mà thờ 


[39r]
phượng Chúa trọng vô cùng. cùng mở đàng cho nhiều dòng khác theo sau bắt chước như vậy. chúng tôi là kẻ phàm hèn ngây muội chẳng có công gì. hằng ơn trọng vì công nghiệp ông thánh Y-na-xu. thương đến chúng tôi dường ấy. thì lòng kính cùng cảm ơn hết sức chẳng có khi dừng. chúng tôi cầu cùng Đức Chúa Trời cho đạo thánh càng ngày càng thịnh. cùng xin gìn giữ các Thầy là con ông thánh Y-na-xu. được mọi sự lành khỏi mọi sự dữ. mà coi sóc dạy dỗ chúng tôi. lại xin phù hộ giúp sức cho các Ki-rê-xi-tông[fe]. được vâng mọi phép thánh Y-ghê-rê-gia dạy. cho ngày sau được lên chịu phúc trên Trời. vui vẻ vô cùng. A-men.


(Đức Thánh Pha-pha A-tri-a-no thứ Bốn[ff] ban phép)


Ba kinh này. thì đọc ban sáng. ban trưa. ban tối. mà kính rất thánh Đức Bà chịu thai. bởi phép Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. (mỗi một lần đọc. là một phép In-du cả)


Này tôi là tôi tá Đức Chúa Trời. tôi vâng như lời thánh Thiên thần truyền. (mỗi một câu. thì phải đọc một kinh A-ve) 


Ngôi Hai xuống thế làm người. và ở cùng chúng tôi.


[39v]
chúng tôi lạy ơn Đức Chúa Trời. xin Đức Chúa Trời xuống Ga-ra-sa vào trong linh hồn chúng tôi. là kẻ tin cậy Con Đức Chúa Trời. là Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. đã ra đời làm người chuộc tội chịu chết vì chúng tôi. thì chúng tôi xin cho ngày sau. được hằng sống hằng sáng. hằng vui mừng ở trên Trời. vì công nghiệp Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. là Chúa chúng tôi. A-men. (đọc một kinh Thiên Chúa. một kinh A-ve. cầu cho các linh hồn)


Kinh A-ve mùa Phục Sinh.


Lạy ơn Đức Chúa Trời. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. chúng tôi nguyện Đức Bà. là đấng Nữ Vương ngự Thiên đường chịu vui mừng. A-li-lu-gia[fg]


Vì Đức Bà đang chịu thai Chúa Deu trong lòng. A-li-lu-gia


Con Đức Bà sống lại như khi trước phán ra. A-li-lu-gia


Đức Bà cầu cùng Đức Chúa Trời cho chúng tôi. A-li-lu-gia


[40r]
Chúng tôi nguyện Đức Bà Ma-ri-a đồng trinh chịu vui mừng. A-li-lu-gia


Vì chưng Đức Chúa Giê-su đã sống lại thật. A-li-lu-gia


Chúng tôi lạy ơn Đức Chúa Trời. vì Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. chính Con Deu Cha. Chúa chúng tôi sống lại sáng láng. làm cho Trời đất vui mừng. chúng tôi cầu cùng Đức Chúa Trời. vì Đức Bà Ma-ri-a đồng trinh. Mẹ Đức Chúa Deu Con. xin cho chúng tôi chịu phúc vui vẻ vô cùng. vì công nghiệp Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. là Chúa chúng tôi. A-men. (đọc một kinh Thiên Chúa. một kinh A-ve. mà cầu cho các linh hồn nơi lửa giải tội)


Kinh dọn mình trước khi chịu lễ.
Lạy ơn Đức Chúa Trời. có phép vô cùng hằng có vậy. Tôi bây giờ đến chịu San-ti-si-mô Sa-ca-ra-men-tô. là Đức Chúa Giê-su Con thật Đức Chúa Trời. tôi như kẻ liệt đến tìm Thầy thuốc cho sống. tôi là kẻ dơ dáy tìm đến mạch nước cả. tôi là kẻ tối tăm đến cùng đèn sáng. tôi là kẻ khó


[40v]
khăn thiếu mọi sự. mà đến cùng Chúa Trời đất. vì vậy tôi cầu cùng Chúa rộng rãi vô cùng. chữa đã mọi tật linh hồn tôi. rửa sạch mọi tội lỗi tôi. soi sáng kẻo tối. thêm phúc kẻo khó khăn trước mặt Đức Chúa Trời. lại xin cho được lòng kính mến. cùng ở khiêm nhường ăn năn tội lỗi. cùng giữ lòng sạch sẽ. và tin thật cho được chịu Mình Thánh Đức Chúa Giê-su. là vua cả trên hết các vua. Chúa trọng trên hết mọi chúa. lại xin Đức Chúa Cha cho được chịu Sa-ca-ra-men-tô này. chẳng những bề ngoài. cùng được ích trong linh hồn nữa. cùng xin Đức Chúa Trời có lòng lành vô cùng. khi tôi chịu Mình Thánh Đức Chúa Giê-su. xưa bởi lòng Đức Bà Ma-ri-a đồng trinh mà ra. thì kể tôi vào làm một cùng Đức Chúa Giê-su. là Con Đức Chúa Cha yêu lắm. mà tôi bây giờ chịu nhiệm vậy. cho ngày sau được xem thấy tỏ tường. hằng sống hằng trị. cùng Đức Chúa Cha. cùng Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. đời đời chẳng cùng. A-men.


Kinh Cảm Ơn khi đã chịu lễ đoạn.


[41r]
Tôi cảm ơn Chúa rất thánh là Cha. có phép vô cùng hằng có vậy. vì tôi là kẻ có tội chẳng có công gì. cho đáng chịu Mình cùng Máu thánh Con Đức Chúa Cha. là Đức Chúa Giê-su. tôi xin Cô-mô-nhong[fh] này. chớ để cho tôi phải phạt. cùng được ích trong linh hồn nữa. lại xin gìn giữ kẻo phải chước ma quỷ cám dỗ được tôi. cùng ghét hết mọi nết xấu. bỏ lòng mê sự thế gian. cho được lòng kính mến Đức Chúa Trời cùng yêu trọng. và thêm sức chịu khó bằng lòng. ở khiêm nhường chịu lụy. cùng xuống mọi phúc đức. xin Cô-mô-nhong này giữ mình tôi. kẻo phải chước những kẻ thù tôi. thấy và xem chẳng thấy. cùng sửa sang mọi tính trong ngoài tôi cho bình tĩnh. cậy một Đức Chúa Trời cho vững. cùng xin đem tôi đến tiệc cực trọng. nói ra chẳng hết. ấy là thấy Đức Chúa Cha. cùng Đức Chúa Con. và Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. cho các thánh sáng thật. no đầy mừng rỡ chẳng cùng. vui vẻ trọn thanh nhàn. bấy nhiêu sự tôi xin vì công nghiệp Đức Chúa Giê-su. Khi-ri-xi-tô. là Chúa chúng tôi. A-men.


[41v]
Kinh Đội Ơn dâng xin. 


Một là đội ơn.


Tôi lạy ơn Đức Chúa Trời lòng lành vô cùng. đã thương nhớ đến tôi tá mọn này. mà cho tôi chịu ơn cực trọng. là Mình thật Máu thật Chúa tôi. thì hôm nay tôi biết tỏ tường. sự rộng rãi Chúa tôi là dường nào. vì tôi là kẻ có tội đáng sa Địa ngục. mà Chúa tôi chẳng chấp sự tội lỗi tôi. cùng chẳng nề sự dơ dáy trong linh hồn tôi. lại ngự vào mà viếng thăm tôi. cùng cho kẻ khó khăn này được no đầy phúc đức. thì tôi đội ơn Chúa tôi hết lòng hết sức. vì ơn trọng này cùng mọi ơn khác. xưa nay tôi đã chịu. tự khi Chúa tôi dựng nên tôi cho đến rầy. chớ thì tự nay về sau. lòng tôi cùng miệng lưỡi tôi. chớ tưởng cùng nói lời gì lỗi nữa. một đội ơn cùng ngợi khen Chúa tôi mà thôi. song le sức tôi là bao nhiêu mà cảm ơn cho đủ. thì tôi xin rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. cùng các thánh Thiên thần. và các thánh nam nữ ở trên Trời. đội ơn Chúa tôi thay vị tôi. A-men.


[42r]
Hai là dâng.


Tôi lạy ơn Chúa tôi. những ơn Chúa tôi đã làm cho tôi xưa nay. thì nhiều cùng trọng dường ấy. thì bây giờ tôi biết lấy của gì. mà dâng cho được đẹp lòng Chúa tôi. lẽ thì lòng tôi đầy những sự mến. như các thánh Thiên thần Si-ra-bin[fi]. trí tôi đầy những sự sáng láng. bằng các thánh Thiên thần Kê-ru-bin[fj]. cùng linh hồn tôi đầy những phúc thật. như các thánh ở trên Trời. mà dâng cho Chúa tôi. song le tôi là kẻ khó khăn. thiếu mọi sự trong ngoài. chẳng có của gì. thì tôi lại lấy những của Chúa tôi đã cho mà dâng vậy. lạy Chúa tôi. này lòng tôi. này trí khôn tôi. này xác tôi. này linh hồn tôi. cùng mọi sự tôi. dâng cho Chúa tôi. xin Chúa phú quý vô cùng. ai sẽ lấy những của hèn mọn này. mà cho tôi được làm con thật Chúa tôi. vì tự nay về sau. tôi dốc lòng kính mến Chúa tôi. trên hết mọi sự. A-men.


Ba là xin.


[42v]
Tôi lạy ơn Chúa sinh nên muôn vật. đã tỏ lòng rộng rãi ra cùng tôi làm vậy. xin Chúa rất nhân lành vô cùng. trước khi tha mọi tội lỗi tôi. vì tôi đã biết thật. tự có trí khôn đến rầy. chớ thì người phải giữ nghĩa cùng Chúa tôi cho nên. những làm sự nghịch cùng mất lòng Chúa tôi mà thôi. lại xin Chúa tôi xuống Ga-ra-sa. cho tôi được mạnh sức mà đi đàng thật. cùng truyền lời Chúa tôi đã dạy. sau nữa xin Chúa rất nhân lành vô cùng. thương đến cha mẹ. anh em. họ hàng. bạn hữu tôi. lại xin cho kẻ nghịch cùng tôi. hoặc còn sống. hoặc đã qua đời. cùng xin cho nước An Nam chúng tôi. cùng cả và thiên hạ biết đạo Chúa tôi. mà thờ phượng kính mến Chúa tôi. hết lòng hết sức trên hết mọi sự. cho ngày sau được lên Thiên đường. xem thấy mặt Chúa tôi tỏ tường. đời đời ở trên Trời. A-men.


Kinh dọn mình xưng tội. đọc trước khi cho dấu.


Lạy ơn Đức Chúa Phi-ri-tô san-tô. là mạch mọi sự sáng thật cả và trên Trời dưới đất. chúng


[43r]
tôi xin Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. soi trí và lòng tôi. cho được dọn mình xưng tội nên. cho đáng làm tôi làm con mày Đức Chúa Trời. lại xin Chúa tôi gìn giữ tôi cho đến trọn đời. kẻo còn mắc phải tội lỗi làm tôi quỷ nữa. A-men.


Kinh dọn lòng làm cho người ta được dễ sự ăn năn tội.


Thương ôi khốn nạn. tôi là kẻ rất có tội. tôi biết lấy lời gì mà thưa cho tôi. ai dám bầu lấy tôi bầu giờ. kẻ có nhân đức thay còn sợ hãi. biết có được rỗi linh hồn chăng. phương chi tôi là kẻ có tội. cửa Địa ngục đã mở ra nơi kia. có nhiều kẻ trong ấy. chẳng phạm tội bằng tôi. mà đã sa xuống đấy rồi. tôi biết làm sao bây giờ. tôi lạy vua trọng nhân lành vô cùng. hãy thương kẻ có tội ăn năn nên cho rỗi linh hồn. thì xin mở lòng tôi cho được ăn năn tội nên. cho đáng ăn mày vì công rất trọng Đức Chúa Giê-su. đã chịu chết vì tôi. mà tha hết các tội ấy


[43v]
đi cho tôi. kẻo tôi phải chết vô cùng. A-men.


Kinh Ăn Năn Tội.


Tôi lạy ơn Đức Chúa Trời. là Chúa dựng nên Trời đất muôn vật. là Vua cả trên hết các vua. Chúa trọng trên hết mọi chúa. là Cha cả chúng tôi. có lòng lành hay thương vô cùng. xưa lấy không mà dựng nên xác cùng linh hồn tôi. lại ra đời làm người chịu nạn chịu chết. chịu đóng đinh trên cây Câu-rút. máu chảy ra hết. cho được chuộc tội tôi. tôi xưng ra mình tôi là vật rất hèn rỗi. mà xưa nay đã cả lòng vô phép bất nghĩa. phạm tội lỗi nhiều. mất lòng Chúa tôi. mà Chúa tôi có lòng lành thương nhịn tôi bấy nhiêu năm. chẳng có phạt sa Địa ngục vô cùng. lại xuống cho tôi nhiều ơn kể chẳng xiết. những xác và linh hồn cho sống đến ngày hôm nay. lại mở lòng tôi được trở lại cùng Chúa tôi. vậy bây giờ tôi ăn năn lo lại mình tôi. những cách thói ăn ở. lời nói lòng lo việc làm. thì tôi sợ hãi cùng đau


[44r]
đớn lắm. vì tôi bấy lâu những lòng mê theo tính xác thịt mình. những một chiều theo thói thế gian. những đàng xiêu nghe chước ma quỷ cám dỗ. cho nên trong linh hồn tôi bây giờ. thật là biển đầy những sự tội lỗi. lẽ thì mặt tôi chẳng đáng ngửa lên xem Trời. lòng tôi chẳng đáng tưởng đến Chúa tôi. miệng tôi cũng chẳng đáng kêu đến tên Chúa tôi nữa. song tôi nhớ Chúa tôi xưa. có lòng thương một bà Ca-na-ni-a[fk]. cùng tha tội cho bà thánh Ma-da-li-na. và tha người kia có nghề trộm cướp. mà di cho nước Thiên đường. ở làm một cùng Đức Chúa Giê-su. tôi cậy lòng lành cùng nhân đức Chúa tôi. hay thương vô cùng làm vậy. tôi tin thật là Cha rất khoan thay nhân thay. cho nên tôi cả lòng sấp mình xuống cầu cùng Chúa tôi. tôi dâng linh hồn và xác cho Chúa tôi. xin làm lành cùng tôi. tha tội cho tôi. rủ lòng nhân đức chịu lấy tôi. như Cha thương con dại nói bất nghĩa. cùng khi con về nhà cha thì mừng mà chẳng có chấp. vì nó đi đã ăn mất những của cha để chia cho. ắt là con dại vô nghĩa này. chẳng đáng làm con


[44v]
cùng làm tôi tá Chúa tôi nữa. vì đã phạm nhiều tội lỗi. xưa nay tôi như con chiên lạc kia. Chúa tôi đã vác về nhiều lần. song chẳng quên tiếng gọi. cùng chẳng chịu ở nhà Chúa tôi. một muốn vào rừng tội lỗi đầy những vật dữ. mà Chúa tôi chẳng bỏ lại theo. cùng gìn giữ kẻo hư đi. rầy lại vác về mà toan cho ăn uống. nước mạch hằng sống vô cùng. là công nghiệp Đức Chúa Giê-su. trong phép Sa-ca-ra-men-tô này. vậy bây giờ tôi dốc lòng cáo mình xưng ra mọi tội tôi. vì đã lỗi nghĩa cùng Cha cả tôi. cho tỏ mọi ý mọi cách. lòng cần lòng lo. miệng nói mình làm. những tội lỗi tôi. cùng tội trọng tôi. và tội cực trọng tôi. đã phạm trái ý lỗi nghịch mất lòng Đức Chúa Trời. là Chúa rất sang rất trọng vô cùng. là nguồn mọi sự tốt lành. tôi kính mến trên hết mọi sự. cho nên tôi lo buồn ăn năn đau đớn. và ghét mọi tội tôi trên hết mọi sự ghét. mà quyết chí dốc lòng chừa thật. tự nay cho đến trọn đời chẳng dám phạm tội nào nữa. mà tôi cầu xin cùng Cha cả rất khoan thay nhân thay. xưa bởi Trời mà xuống thế gian


[45r]
làm người chuộc tội chịu chết. để truyền mạch thánh Sa-ca-ra-men-tô này. cho linh hồn tôi được sống. thì hôm nay tôi ước ao thâm sâu. và rửa linh hồn tôi trong mạch thánh ấy. mà cầu xin cùng Cha rất nhân lành vô cùng tha tội cho tội. rửa sạch sự dơ dáy trong linh hồn tôi. soi sáng sự tối tăm tôi. cùng xin thêm sức và đưa tôi. cho được gặp nguồn mọi sự tốt lành. là ăn năn cho nên. xưng tội cho thật. chịu phần phạt đền vì tội cho đủ. cho được chịu phép Sa-ca-ra-men-tô này cho nên. được giữ nghĩa cùng Chúa tôi cho đến chết. mà ngày sau được lên Thiên đường. xem thấy mặt Chúa tôi. hằng sống vô cùng. A-men.


Kinh Ăn Năn Tội A-tri-song. cùng Con-tri-song.


Lạy Chúa tôi đã dựng nên cùng chuộc lấy tôi. lại đã nhịn tôi bấy lâu năm nay. chẳng có phạt tôi sa xuống Địa ngục. như tôi đã đáng phải chịu muôn nghìn lần. thật tôi bây giờ lo buồn ăn năn đau đớn trong lòng. vì đã phạm tội ở nghịch bất nhân mất lòng Chúa tôi. cho nên đã mất làm con Chúa tôi. đã mất sự vui vẻ


[45v]
trên Thiên đường đời đời. lại phải chịu phạt khốn nạn vô cùng trong Địa ngục. song thật tôi càng lo buồn ăn năn đau đớn hơn nữa. vì đã mất lòng đấng cả. chính nguồn mọi sự tốt lành. vốn hằng tự nhiên trọn lành mọi đàng vô cùng. vốn tính tự nhiên mà đáng kính mến vô cùng. mà tôi đã phạm đến đấng rất sang trọng rất trọn lành làm vậy. thì tôi trách mình cùng tiếc hết lòng trên hết mọi sự tiếc. lại ghét các tội tôi trên hết mọi sự ghét. chớ gì tôi đã chết muôn vàn lần. chẳng thà đã mất lòng Chúa tôi. những thì tự nay về sau. tôi dốc lòng hãm mình mà chừa cho thật. giữ mười sự răn cho trọn. tôi quyết hết lòng thì liều mọi sự. cùng mình tôi nữa. chẳng thà lại phạm tội nào bất nhân cùng Đức Chúa Trời nữa. A-men.


Kinh Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. thì cầu xin trước khi làm các việc lành


Lạy ơn Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô thiêng liêng sáng láng vô cùng. chúng tôi xin Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô xuống đầy lòng chúng tôi. là kẻ tin cậy Đức Chúa Trời. và đốt lửa kính mến Đức Chúa Trời trong lòng chúng tôi.


[46r]
Chúng tôi xin Đức Chúa Trời cho Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô xuống. sửa lại mọi sự trong ngoài chúng tôi. chúng tôi cầu cùng Chúa Deu. xưa đã cho Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô xuống dạy dỗ các thánh Tông đồ. thì rầy chúng tôi cũng xin Chúa Deu. cho Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô lại xuống an ủi dạy dỗ chúng tôi làm những việc. vì Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. là Chúa chúng tôi. A-men.


Kinh này đã dịch ra y như tiếng La-tinh. trong kinh than. kinh cầu thánh Đức Bà.


Lạy thánh Đức Mẹ Chúa Deu. chúng tôi chạy đến cùng Đức Bà. xin người làm Quan thầy chúng tôi. khi chúng tôi có việc gì. thì chớ chê chớ bỏ lời chúng tôi cầu xin. lại hằng chữa chúng tôi khỏi mọi sự dữ. cho thiên hạ ngợi khen thánh Nữ Vương đồng thân. rất có phép trên các thánh. A-men.


Kinh Đức Thánh An-giô giữ mình.


Lạy Đức Thánh An-giô. xin người vì Đức Chúa Trời đã thương phó tôi cho người giữ. thì hằng hãy soi lòng


[46v]
gìn giữ dạy bảo sửa trị tôi. cho ngày hôm nay và mới trọn đời tôi. A-men.


Kinh các thánh Quan thầy.


Lạy Đức thánh Mi-ghê Quan thầy thánh Y-ghê-rê-gia. ông thánh Giu-se Quan thầy các kẻ mong sinh thì. ông thánh Phan-chi-cô Xa-vi-ê Quan thầy phương Đông. và ông thánh Y-na-xu lập dòng Đức Chúa Giê-su. xin những thánh ấy vì đã lòng kính mến Đức Chúa Trời dường ấy. thì coi sóc gìn giữ phù hộ chúng tôi mới khi sống và khi chết. vì Đức Chúa Trời đã chỉ cho làm Quan thầy chúng tôi. A-men.


Kinh nguyện năm dấu đanh Đức Chúa Giê-su.


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. chúng tôi là kẻ rất hèn mọn. có tội lỗi nhiều. cả lòng dám tìm đến. xin theo chân rất thánh Đức Bà lên núi Ca-la-va-ri-ô. mà xem cùng suy ngắm con Đức Mẹ là Đức Chúa Giê-su. là con Đức Chúa Trời là Chúa Trời thật. đã xuống thế làm người chịu muôn nghìn


[47r]
sự thương khó. chịu vác Câu-rút. chịu đóng đinh khắp chân tay ra trên cây Câu-rút. chịu gục đầu xuống giã Đức Mẹ mà sinh thì. cùng chịu lưỡi đồng đâm cạnh nương long chảy hết máu ra. chúng tôi xin dâng bấy nhiêu kinh nguyện này. cho được cảm nhớ đến những sự thương khó Đức Chúa Giê-su. đã chịu nạn chịu chết cho tội chúng tôi. và dâng công nghiệp cực trọng ấy. trước mặt Đức Chúa Cha rất khoan rất nhân. xin tha tội lỗi cùng phần phạt chúng tôi. lại xin dâng suốt mình tôi. cho được cắp vào trong năm dấu đinh thánh cực trọng ấy. cùng xin gìn giữ phù hộ chúng tôi trong suốt ngày hôm nay và trọn đời tôi. kẻo phạm tội lỗi gì mất lòng Đức Chúa Trời. cùng được sức chịu khó bằng lòng. ở khiêm nhường chịu lụy. mà làm mọi việc lành cho trọn. bấy nhiêu sự ấy tôi xin vì công nghiệp Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. là Chúa chúng tôi. A-men.


Phép lần hạt năm dấu thánh Đức Chúa Giê-su. ba mươi kinh Tại Thiên. cùng năm kinh A-ve. chia ra làm sáu phần.


Thứ nhất thì ngắm. khi quân dữ bắt chân tả Đức Chúa Giê-su vào Câu-rút. mà lấy đinh sắt đóng vào đau đớn


[47v]
lắm. máu chảy xuống ròng ròng. ngắm rằng. Đức Chúa Giê-su chịu đóng đinh chân tả đau đớn làm vậy vì ai. thật là vì tội lỗi tôi. vì vậy tôi ngắm thân tôi. tự Đức Chúa Trời sinh ra tôi vào thế gian này cho đến rầy. mà khi mới sinh ra thì đã mắc tội Tổ Tông truyền. khi đến tuổi khôn thì đã thêm những mùi đen ô là nết xấu. những tắm trong biển hôi hám là mê sự dùng thế gian. những đi trong rừng tối tăm rậm rạp là phạm muôn ngàn tội lỗi kể chẳng xiết. đã vô phép lỗi nghịch mất lòng Đức Chúa Trời. mà những tội lỗi tôi phạm là sự nặng lắm. thế gian này chẳng biết lấy công của gì đền được. cho nên Con Đức Chúa Trời trọng vô cùng. bởi lòng lành rất thương yêu chúng tôi lắm. cho nên chẳng nỡ lấy một lời phán hư không mà tha tội cho tôi. hay là lấy một hạt nước suối mà chuộc tội tôi. một lấy cả và mình phó cho kẻ dữ. làm khốn nát hết thịt ra. cùng chịu đinh sắt thâu qua chân tay. mà chịu chết đền vì tội tôi làm vậy. Thương ôi. tôi là vật gì mà Chúa tôi thương xót tôi dường ấy. tôi làm tội lỗi mà Chúa tôi chịu đền cực khốn làm vậy. linh hồn


[48r]
tôi hãy mở con mắt ra mà xem cùng suy ngắm thể nào. khi ngắm sự ấy. thì nguyện năm kinh Tại Thiên. đội ơn Đức Chúa Giê-su chịu đóng đinh chân tả làm vậy. vì chúng tôi đi đàng trái. cùng nguyện một kinh A-ve. thương Đức Mẹ đau đớn trong lòng như phải đóng đinh vậy. xin cho chúng tôi chừa đi đàng trái. ấy là chớ làm tội lỗi mất lòng Đức Chúa Giê-su nữa. A-men.


Thứ hai thì ngắm. khi quân dữ bắt chân hữu Đức Chúa Giê-su vào Câu-rút. mà đóng đinh nơi có gân cùng mạch nhiều máu. cho nên cả và Mình Đức Chúa Giê-su phải khốn. ngắm rằng. Đức Chúa Giê-su chịu đóng đinh chân hữu phải khốn làm vậy vì ai. thật là vì tội lỗi tôi. tự có trí khôn cho đến rầy. chẳng những là tội lỗi vô phép cùng Đức Chúa Trời. mà lại bất nghĩa quên mọi sự ơn lành Đức Chúa Trời đã sinh ra. cùng dưỡng nuôi gìn giữ liên chẳng có khi dừng. lại mở lòng cho biết Chúa muôn vật. và soi sáng trí khôn cho tin có Thiên đường Địa ngục. biết đàng phúc sự tội. lại cho gặp những thế cách làm việc lành. đi đàng rỗi linh hồn. mà


[48v]
tôi ở hờ chẳng xem sao. một cúi đầu xuống theo tính xác thịt. mê sự hèn thế gian mà phạm tội. chẳng giữ nghĩa cùng Đức Chúa Trời cho nên. thương ôi. giống muông chim kia còn biết mùa làm tổ. mà tôi chẳng biết mùa làm việc lành. một lần lỡ để qua ngày tháng hư không. ít nữa đến Toà Xét tôi sẽ rỡ làm sao. ở kẻ bất nhân bất nghĩa này. hãy cầm trí lại mà suy ngắm thể nào. khi ngắm sự ấy. thì nguyện năm kinh Tại Thiên. thương Đức Chúa Giê-su xưa ở thế gian ba mươi ba năm. mỏi chân những đi dạy dỗ chúng tôi. mà chúng tôi lại lấy đinh đóng chân cho. cùng nguyện một kinh A-ve. thương Đức Mẹ phải khốn cùng con. xin cho chúng tôi hằng đi đàng ngay thật. là đẹp lòng Đức Chúa Trời liên. A-men.


Thứ ba thì ngắm. khi quân dữ bắt tay tả Đức Chúa Giê-su vào Câu-rút. mà lấy đinh sắt bằng mũi đóng vào đau đớn lắm. bởi cả và Mình Đức Chúa Giê-su nặng. thì lỗ tay khứa ra càng đau đớn hơn nữa. ngắm rằng. Đức Chúa Giê-su chịu đóng đinh tay tả đau đớn làm vậy vì ai. thật là vì tội lỗi tôi. xưa nay


[49r]
lỡ những ơn Đức Chúa Trời xuống cho. linh hồn và xác kể chẳng xiết. mà tôi đã lấy những ơn ấy. trở nên khí giới làm nghịch cùng Đức Chúa Trời. ở trí khôn hãy nhớ lại mà làm chứng chưng tay tôi. tự bấy cho đến rầy. thật đã cầm khí giới. là đã làm nhiều tội lỗi ô uế độc dữ trái nghịch. cho nên Con Đức Chúa Trời chịu đền cách dữ vì tội bởi tay tôi dường ấy. tôi có được trách quân Giu-dêu đóng đanh Chúa tôi dường ấy chăng. nếu tôi suy cho tỏ. thì biết thật rằng. quân ấy đóng đinh Chúa tôi một lần vả lại vì lầm. mà tôi là kẻ đã nghe biết. đã xem hình tượng. đã tin thật. song còn đóng đinh Con Đức Chúa Trời nhiều lần. là phạm nhiều tội lỗi mà chớ. thương ôi. tội lỗi tôi là độc dữ làm sao. mà lỗi phạm cùng Chúa tôi dường ấy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện năm kinh Tại Thiên. đội ơn Cha Cả chẳng tiếc mình vì con dữ là chúng tôi. cùng nguyện một kinh A-ve. thương Đức Mẹ phải đau đớn cùng con. xin cho chúng tôi chừa sự chẳng nên. cho ngày sau được khỏi bên tay tả Đức Chúa Giê-su. là kẻ phải sa Địa ngục. A-men.


[49v]
Thứ bốn thì ngắm. khi quân dữ bắt tay hữu Đức Chúa Giê-su vào Câu-rút. mà bởi chẳng đến lỗ nó đã sẵn. thì nó buộc cánh tay kéo ra cho đến nơi. liền giãn xương ngực ra thì mới đóng đanh vào. cho nên đau đớn lắm. ngắm rằng. Đức Chúa Giê-su chịu đóng đinh tay hữu. cùng giãn xương ngực dường ấy vì ai. thật là vì tội lỗi tôi. xưa nay những nguội lạnh lấy những làm biếng việc lành. thương ôi. tội làm biếng này không là giặc mọi nhân đức. là mẹ sinh ra mọi tội lỗi. ở năm tháng ngày giờ. Đức Chúa Trời sinh ra tôi vào thế gian này. làm cơ nghiệp gì đây ru. thật là có một ý cho tôi được thờ phượng kính mến Cha Cả hết lòng hết sức. mà làm mọi việc lành cho nên. cho tôi được rỗi linh hồn mà chớ. song tôi ngắm thân tôi này. là đất xấu xa chẳng hay cho mọc cây gì lành. hoa gì thơm trái gì tốt là việc lành phúc đức. một lần lỡ để qua ngày tháng hư không. dầu lỗ tai tôi chẳng thiếu nghe phép Chúa tôi phán dạy. lời các thánh giảng truyền. kẻ nhân đức làm gương cho tôi được bắt chước. song le tôi như kẻ có bệnh. dầu xem thấy của ngon như của đắng vậy. có khi ép 


[50r]
mình mà ăn một hai miếng chăng. thì cũng chẳng sinh ra cơ nhục[fl] gì. một nguội lạnh lòng liên. ấy là cội rễ đàng tội lỗi mà chớ. ôi ôi bệnh này nghèo lắm. tôi phải liệu làm sao. khi ngắm sự ấy. thì nguyện năm kinh Tại Thiên. thương Đức Chúa Giê-su xưa lấy tay làm những việc lành cho thiên hạ. mà người ta trả công làm vậy. cùng nguyện một kinh A-ve. thương Đức Mẹ bởi yêu con hơn mình. thì thảm thiết đau đớn lắm. xin cho chúng tôi làm sự phúc đức. cho ngày sau được ở bên tay hữu Đức Chúa Giê-su. là kẻ đáng Thiên đường. A-men.


Thứ năm thì ngắm. khi Đức Chúa Giê-su đã sinh thì. thì có một người các quan. lấy đồng mà đâm cạnh nương long[fm] thâu vào trái tim. máu cùng nước chảy ra. bởi người đã sinh thì đoạn. thì chẳng có đau. nhưng mà lòng Đức Mẹ đau đớn lắm. như phải dấu ấy thâu vào trái tim vậy. ngắm rằng. Đức Chúa Giê-su chịu đâm cạnh nương long phải trái tim. máu cùng nước chảy ra dường ấy vì ai. thật là vì tội lỗi bởi lòng tôi mà ra. thương ôi. ở lòng cực xấu này. xưa nay là mạch đã chảy ra muôn đàng tội lỗi. là kho chứa những sự lo tưởng


[50v]
dơ dáy. là hang nuôi những tính kiêu ngạo. là tổ những sự gian tham độc dữ là dường nào. song tôi bấy lâu như kẻ đã quen mặc áo mùi thâm[fn]. dầu phải giống gì dơ dáy thì cũng chẳng xem sao. một lấy tính mê ý trái mình mà che lấp đi. cho nên lòng càng ngày càng hạ xuống. ra tối tăm ngây muội. mê đắm xác thịt. phạm tội mới mà thôi. thương ôi. lòng này là lòng làm sao. mà tội lỗi gớm ghiếc cách này. ấy Đức Chúa Trời hay biết vô cùng. ít nữa sẽ phải bày giãi ra hết trước Toà Chúa công bằng. tôi chối cãi được chăng. khi ngắm sự ấy thì nguyện năm kinh Tại Thiên. đội ơn Đức Chúa Giê-su. xưa đã để hết máu mình đổ ra cho chúng tôi. cùng nguyện một kinh A-ve. thương Đức Mẹ như phải dao sắc thâu qua lòng vậy. xin cho chúng tôi chớ có lòng yêu sự thế gian. mà bỏ nghĩa Đức Chúa Giê-su. bởi yêu dấu chúng tôi. cho nên chịu chết làm vậy. A-men.


Thứ sáu thì nguyện ba kinh Tại Thiên. kính lạy ba đinh sắt thâu qua chân tay Đức Chúa Giê-su. cùng nguyện một


[51r]
kinh Tại Thiên. kính lạy lưỡi đồng thâu qua cạnh nương long Đức Chúa Giê-su. lại nguyện một kinh Tại Thiên. kính lạy Câu-rút là giường Cha Cả muôn vật nằm khi đã sinh thì. xin Đức Chúa Giê-su lấy Câu-rút đinh sắt lưỡi đồng. như chìa khoá mở cửa Thiên đường cho chúng tôi được vào. A-men.


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su. rầy làm vua mọi sự khốn khó. vì chẳng thiếu giống gì dữ mà Chúa tôi chẳng chịu. con mắt xem những kẻ nghịch vây chung quanh. lỗ tai nghe những lời chửi vả diếc dóc nhạo cười. lỗ mũi ngửi những mùi hôi hám. vì những xác kẻ chết gần đấy. cùng nước bọt nó nhổ trắng mặt. miệng chịu uống những của đắng đốt. chân tay đinh sắt thâu qua. cả và mình chẳng có nơi nào lành. linh hồn tôi hãy ngắm lòng rất nhân lành Chúa Trời đất. khi thấy loài người ta đã ra vô phép phạm tội lỗi nhiều. mà chẳng nỡ bỏ hư đi. lại xuống thế làm người chịu chết chuộc tội cho chúng tôi dường ấy. Ơ tội A-dong cùng tội tôi. cực dữ hơn mọi giống thóc sinh ra. vì làm cho Chúa chẳng hay chịu sự gì khó. mà phải chịu muôn nghìn sự khốn


[51v]
khó. Chúa chẳng hay chết bởi gánh tội tôi cho nên chịu chết làm vậy. Ơ một nắm đất dơ dáy này. mày hãy ngắm sự tội mày là trọng thể nào. cùng suy kẻ chịu đền cho mày khỏi tội và khỏi vạ là ai. mà lại chẳng những là tội thiên hạ. cùng tội mày nhiều lần phạm. làm cho Con Đức Chúa Trời chịu đóng đinh làm vậy. A-dong hãy lên núi Ca-la-va-ri-ô. mà xem Cha Cả ta nằm giường cực dữ là cây Câu-rút. mà ta còn xem sự gì dưới thế gian này nữa. bởi Tổ Tông chúng tôi giơ tay lên lấy trái cấm mà ăn. cho nên Con Đức Chúa Trời phó hai tay cho kẻ dữ kéo ra. cùng đóng đinh lên cây Câu-rút. bởi chân chúng tôi đi đàng trái là phạm nhiều tội lỗi. cho nên con Đức Chúa Trời chịu đóng đinh hai chân làm vậy. bởi trái tim chúng tôi là hang những sự lo tưởng dơ dáy. là tổ những sự gian tham độc dữ. cho nên Đức Chúa Giê-su phải chịu lưỡi đồng đâm cạnh nương long máu cùng nước chảy ra. bởi mình chúng


[52r]
tôi yêu sự chẳng nên. cho nên cả và Mình Thánh Đức Chúa Giê-su chịu nát hết thịt ra. lạy Chúa tôi. bây giờ tôi chẳng dám mở miệng ra mà nói được điều gì. vì suốt đời tôi xưa nay những cúi đầu xuống như muông chim. mà phạm tội lỗi mất lòng Đức Chúa Trời. đã quên những công nghiệp cực trọng vô cùng. Đức Chúa Giê-su chuộc tội cho kể chẳng xiết. lẽ đâu tôi dám ngửa mặt lên xem Trời. hay là dám xin sự gì cùng Chúa tôi nữa. song tôi nhớ lời đấng thánh rằng. Đức Chúa Giê-su đã mở tay ra sẵn trên cây Câu-rút. có ý chờ kẻ có tội trở lại mà ôm lấy. vậy cho nên tôi cả lòng sấp mình xuống đất. lạy Chúa tôi. mà xưng ra tôi là kẻ rất có tội lỗi nhiều. xin Chúa tôi mở tay nhân lành chịu lấy tôi. xin vì một hạt máu rất châu báu. bởi Mình Chúa tôi đã chảy ra trên cây Câu-rút. mà tha tội cho tôi. lại xin xuống sức cho tôi được chừa tội lỗi. mà giữ nghĩa cùng Chúa tôi cho đến trọn đời. vì lời rất nhân lành Chúa tôi đã phán ngày trước rằng. ngày nào treo tao lên. thì tao kéo mọi sự lên cùng tao. rầy là giờ Chúa tôi


[52v]
ở trên Câu-rút cao làm vậy. thì xin giữ lời đã phán. là kéo lòng tôi lên. kẻo còn yêu sự hèn dưới thế gian này nữa. một thờ phượng cùng kính mến Chúa tôi trên hết mọi sự. A-men.


Kinh cầu Đức Chúa Giê-su chịu nạn.


Ki-ri-ê Ê-li-ê-son - Ki-ri-ê Ê-li-ê-son - Khi-ri-xi-tê Ê-li-ê-son - Khi-ri-xi-tê Ê-li-ê-son


Ki-ri-ê Ê-li-ê-son - Ki-ri-ê Ê-li-ê-son - Chúa Deu Cha ở trên Trời - thương xem chúng tôi


Chúa Deu Con chuộc tội cứu thế - Chúa Deu Phi-ri-tô San-tô


Ba Ngôi cùng một Thiên Địa Chân Chúa - Chúa Giê-su thương hết người thế


Chúa Giê-su xuống thế làm người - Chúa Giê-su ba mươi năm ở cùng Đức Mẹ


Chúa Giê-su ba năm giảng dạy nước Giu-dêu - Chúa Giê-su cứu kẻ liệt kẻ khốn


Chúa Giê-su cho thánh La-sa-rô[fo] chết bốn ngày sống lại - Chúa Giê-su để thằng Giu-da làm mối cho quân dữ bắt


[53r]
Chúa Giê-su quân Giu-dêu ra rước mừng hát - Chúa Giê-su thương thành Giê-ru-sa-lem chảy nước mắt ra


Chúa Giê-su rửa chân cho các đầy tớ - Chúa Giê-su truyền phép Thánh Thể nuôi lấy linh hồn chúng tôi


Chúa Giê-su vào vườn Giệt-sê-ma-ni mà nguyện cùng Đức Chúa Cha - Chúa Giê-su lo buồn vì thương hết người thế


Chúa Giê-su mồ hôi máu chảy nhỏ xuống đất - Chúa Giê-su ra rước quân dữ phó mình cho nó


Chúa Giê-su cho quân ấy buộc trói mình - Chúa Giê-su các đầy tớ bỏ trốn ra hết


Chúa Giê-su thánh Phê-rô đêm chối ba lần - Chúa Giê-su soi lòng thánh Phê-rô ăn năn khóc lóc


Chúa Giê-su chịu vả trước mặt thiên hạ - Chúa Giê-su chịu bỏ vạ cáo gian


Chúa Giê-su Sãi cả[fp] Giu-dêu mắng rằng đáng phải chết - Chúa Giê-su đêm chịu những khốn nạn


Chúa Giê-su quân dữ nộp cho quan Phi-la-tô suy xét - Chúa Giê-su Phi-la-tô nộp cho vua Ê-rô-dê


Chúa Giê-su Ê-rô-dê chê rằng dại thật - Chúa Giê-su quân Giu-dêu ghét hơn thằng dữ là Ba-ra-ba[fq]


[53v]
Chúa Giê-su chịu đòn đánh nát cả và mình - Chúa Giê-su chịu những gai dậu thâu vào đầu


Chúa Giê-su quân dữ quỳ nhạo cho xấu hổ - Chúa Giê-su Phi-la-tô đem ra cho dân thấy mà thương


Chúa Giê-su chịu vác Câu-rút nặng lắm - Chúa Giê-su chịu đóng đinh chân tay vào Câu-rút


Chúa Giê-su chịu nạn cùng hai kẻ gian dữ - Chúa Giê-su xin Đức Chúa Cha tha tội cho kẻ làm khốn mình


Chúa Giê-su chịu các quan lấy hết áo chia nhau - Chúa Giê-su còn trên Câu-rút chịu thiên hạ nhạo cười


Chúa Giê-su tha tội cho một kẻ trộm phải đóng đinh cùng - Chúa Giê-su trối Đức Mẹ cho ông thánh Giu-ong


Chúa Giê-su phó ông thánh Giu-ong cho Đức Mẹ - Chúa Giê-su nửa ngày cất sáng Mặt Trời tối hết thiên hạ


Chúa Giê-su than thở cùng Đức Chúa Cha - Chúa Giê-su phán rằng khát nước


Chúa Giê-su phán rằng đã đoạn là hết việc chuộc tội cho thiên hạ - Chúa Giê-su rằng Con phó linh hồn ở tay Đức Chúa Cha


[54r]
Chúa Giê-su chảy hết máu mình ra - Chúa Giê-su chịu chết vì tội thiên hạ


Chúa Giê-su xuống Lim-bo an ủi các thánh - Chúa Giê-su thiên sầu địa thảm


Chúa Giê-su quan tướng quân xưng ra là Con Đức Chúa Trời - Chúa Giê-su quân dữ đâm mình máu cùng nước chảy ra 


Chúa Giê-su đầy tớ táng trong hang đá - Chúa Giê-su ngày thứ ba sống lại đem các thánh lên


Chúa Giê-su sống lại trước hết đi viếng Đức Mẹ - Chúa Giê-su cho thánh Tô-me xem năm dấu ở mình


Chúa Giê-su truyền cho thánh Phê-rô cai thánh Y-ghê-rê-gia - Chúa Giê-su phán các đầy tớ đi khắp thế gian giảng đạo


Chúa Giê-su trước mặt thiên hạ lên Trời - Chúa Giê-su hết đời lại xuống phán xét


Chúa Giê-su hằng có lòng lành - Chúa Giê-su tha tội chúng tôi - Chúa Giê-su hằng có lòng lành - Chúa Giê-su nghe chúng tôi


Kẻo gặp sự khóc sự dữ - Chúa Giê-su khuyên chúng tôi - Kẻo bất nghĩa cùng Đức Chúa Giê-su 


Kẻo phạm tội nghe ma quỷ cám dỗ - Kẻo chối đạo Đức Chúa Giê-su 


[54v]
Kẻo sa Địa ngục chẳng được công Đức Chúa Giê-su chuộc cho - chúng tôi là kẻ có tội - Chúa Giê-su tha tội chúng tôi


Chúa Giê-su cho chúng tôi ăn năn tội chừa mọi sự dữ - Cầu Chúa Giê-su nghe chúng tôi - Chúa Giê-su cho chúng tôi kính mến trên hết mọi sự.


Chúa Giê-su cho chúng tôi cậy trông đã chuộc tội chúng tôi - Chúa Giê-su mở lòng thiên hạ kính thờ cho nên


Chúa Giê-su các nước tin đạo cho thiên hạ càng ngày càng thịnh - Chúa Giê-su cho linh hồn chúng tôi khi mong lìa xác khỏi tay ma quỷ


Chúa Giê-su cho chúng tôi được phần phúc ở trên Trời - Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế - Chúa Giê-su tha tội chúng tôi


Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế - Chúa Giê-su nghe chúng tôi - Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế - Chúa Giê-su thương xem chúng tôi.


Chúng tôi là vật mọn. mà cả lòng lạy ơn Đức Chúa Giê-su cực cao cực trọng. chúng tôi nhớ đến những sự thương khó Đức Chúa Giê-su. xưa chịu ba mươi ba năm vì chúng tôi. thì trong lòng thảm thiết đau đớn. nào có khi nào trả nghĩa Đức Chúa Giê-su cho nên ấy thuở xưa khi Đức Chúa Giê-su chuộc tội. thì Trời đất động địa. núi non là đá vỡ ra tan tác. như thương Chúa sinh nên muôn vật chịu nạn dường ấy. phương chi tôi mà chẳng thương Cha


[55r]
cả thì sao. ấy máu thánh Cha đã chảy ra hết vì con dữ là chúng tôi. mà con thấy Cha thương dường ấy. chẳng có khi dừng nước mắt chảy ra ăn năn tội lỗi. vì đã phạm cùng Đức Chúa Cha. ấy thật bởi tội chúng tôi. cho nên Đức Chúa Giê-su xuống thế liều mình. chịu đóng đinh chịu chết làm vậy. thì chúng tôi xin hằng kính mến Đức Chúa Giê-su. mà thích năm dấu thánh ở trong lòng chúng tôi. lạy dấu chân tả. lạy dấu chân hữu. lạy dấu tay tả. lạy dấu tay hữu. lạy dấu cạnh nương long Đức Chúa Giê-su. A-men.


Kinh Đức Chúa Giê-su chịu phép Cắt Bì[fr]. cùng sự thương khó.


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su. xưa ra đời chuộc tội cho thiên hạ. cùng chịu phép Cắt Bì. chịu quân Giu-dêu cãi những lẽ trái. cùng chịu Giu-da bán. cùng chịu trói như thể con chiên đem đi giết. lại chịu phó mình cho An-nát Cai-pha[fs]. Phi-la-tô cùng Ê-rô-dê nữa. lại chịu kẻ dữ cáo nại cùng chịu đòn đánh. lại chịu xấu hổ cùng chịu đội mũ gai. cùng chịu vả chịu chối. lại chịu đóng đinh trên cây Câu-rút ở giữa hai người kẻ


[55v]
trộm. cùng chịu uống giấm chua mật đắng. cùng chịu những dấu ở mình. tôi xin cùng Đức Chúa Giê-su vì bấy nhiêu sự này. cùng vì thánh Câu-rút. cùng chịu chết vì chúng tôi. Chúa chữa tôi cho khỏi những sự khốn nạn trong nơi Địa ngục. lại xin Chúa tôi đem tôi đi đàng như người kẻ trộm lành. Chúa tôi đem tôi đi ở cùng Đức Chúa Cha. cùng Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. đời đời kiếp kiếp.


Tôi lạy ơn đầu Đức Chúa Giê-su chịu đội mão gai. tôi lạy ơn mặt Đức Chúa Giê-su chịu vả chịu chối. tôi lạy ơn mắt Đức Chúa Giê-su chịu khóc lóc. tôi lạy ơn miệng Đức Chúa Giê-su chịu uống giấm chua mật đắng. Tôi lạy ơn tai Đức Chúa Giê-su chịu nghe những lời xấu hổ. tôi lạy ơn vai Đức Chúa Giê-su chịu vác Câu-rút cùng cật chịu đòn. tôi lạy ơn cánh tay Đức Chúa Giê-su chịu giang ra trên cây Câu-rút. tôi lạy ơn ngực Đức Chúa Giê-su cực lành chịu khốn cùng chịu lo nữa. tôi lạy ơn cạnh nương long Đức Chúa Giê-su chịu đâm vì chúng tôi. tôi lạy ơn đầu gối Đức Chúa Giê-su chịu quỳ xuống đất vì chúng tôi. tôi lạy


[56r]
ơn chân Đức Chúa Giê-su chịu đóng đinh vào Câu-rút vì chúng tôi. tôi lạy ơn mình Đức Chúa Giê-su cực trọng chịu nằm trên cây Câu-rút. cùng chịu năm dấu ở mình. cùng chịu chết. lại chịu cất xác táng trong hang đá. tôi lạy ơn máu thánh Đức Chúa Giê-su. là máu rất châu báu. đã chảy ra hết vì chúng tôi. tôi lạy ơn linh hồn Đức Chúa Giê-su. khi còn trên Câu-rút. trối phó ở tay Đức Chúa Cha. tôi xin cùng Đức Chúa Giê-su. hôm nay cùng hằng ngày rầy. cho linh hồn tôi và trọn đời tôi. cùng mọi sự ý tôi lòng mình tôi. cùng Thầy tớ cha mẹ. anh em họ hàng bạn hữu tôi. lại xin cho kẻ nghịch cùng tôi. Chúa chữa tôi cho khỏi những sự khốn nạn trong nơi Địa ngục. cho ngày sau được lên Thiên đường. xem thấy mặt Đức Chúa Giê-su. đời đời chẳng cùng. 


Kinh Đức Chúa Giê-su vào vườn Giệt-sê-ma-ni. mà cầu nguyện cùng Đức Chúa Cha


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su xưa vào vườn Giệt-sê-ma-ni. lo buồn mồ hôi máu chảy ra. lại chịu những sự thương khó vì tội thiên hạ. chúng tôi xin vì công nghiệp ấy. cho các kẻ liệt đã mong sinh thì. thì được mọi sự lành


[56v]
khi nay. đến sau linh hồn lìa xác. được lên ở cùng Đức Chúa Trời. thấy mặt Đức Chúa Giê-su. sống lâu vui vẻ vô cùng (Đức Chúa Giê-su sấp mình xuống đất ba lần cùng cầu nguyện ba giờ mà lo buồn vì tội thiên hạ. thì mồ hôi máu chảy ra chín vạn bảy nghìn ba trăm năm giọt nhỏ xuống đất ròng ròng. sự này chẳng xem như khi người chịu đòn đánh. thì ai đếm mà biết. song Đức Chúa Trời đã tỏ ra cho tôi tá người biết mà truyền cho ta. thì tôi lại chép vào đây cho ta được suy ngắm. ba giờ nước người là một giờ rưỡi nước ta)


Kinh cất xác rất thánh Đức Chúa Giê-su.


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su. xưa ông thánh Giu-se cất xác xuống. lấy khăn mà niệm. thì để những dấu thánh in vào. xin ngày sau đem chúng tôi lên. chịu phúc sống lại ở lên Trời. vì công nghiệp Đức Chúa Giê-su xưa chịu chết mà bèn lấp. mà rầy hằng sống hằng trị. cùng Đức Chúa Cha. cùng Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. đời đời chẳng cùng. A-men.


Sắc chỉ Đức Thánh Pha-pha ban In-du. cho những kẻ ngắm chín sự thương khó Đức Chúa Giê-su.


Đức Thánh Pha-pha In-no-sen-thi-ô thứ Bảy[ft]. trị thánh Y-ghê-rê-gia. đã ra Bu-la[fu]. năm một nghìn bốn trăm hai mươi ba. mà ban In-du cho các bổn đạo khắp thế gian. cho đến ngày tận thế rằng. ai quỳ gối trước


[57r]
ảnh Chuộc Tội[fv]. mà ngắm chín sự thương khó Đức Chúa Giê-su. cùng đọc chín kinh Tại Thiên. chín kinh A-ve. như kinh ông thánh Ghê-rê-gô-ri-ô Pha-pha đã làm ra. thì mỗi một kinh bao giờ đọc. thì được mười bốn triệu cùng mười tám vạn. và năm nghìn trăm. cùng bốn mươi chín năm phép In-du. mà ngày thứ sáu quanh năm. thì được hai mươi tám triệu. cùng ba trăm chín vạn. và bốn trăm chín mươi sáu năm. song le chính ngày thứ sáu Đức Chúa Giê-su đã chịu chết. mà chuộc tội cho thiên hạ. thì được tám phép In-du cả. mặc ý ai để phép In-du ấy. cho linh hồn nào nơi lửa giải tội. sau nữa hoặc là ai chẳng thuộc ngắm chín sự. mà lòng ước ao muốn cho được ăn mày phép In-du ấy. thì phải đọc mười hai kinh Tại Thiên. cùng mười hai kinh A-ve. và hợp một ý như Đức Thánh Pha-pha đã dạy. thì cũng được phép In-du ấy như vậy.


Kinh dâng chín sự phép In-du. ông thánh Ghê-rê-gô-ri-ô Pha-pha đã lập.


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. tôi nguyện kinh ông thánh Ghê-rê-gô-ri-ô. và nguyện chín


[57v]
kinh Tại Thiên. chín kinh A-ve. tôi có ý dâng bấy nhiêu kinh nguyện này. cho được cảm nhớ đến những sự thương khó Đức Chúa Giê-su. xưa đã chịu nạn chịu chết vì tôi. xin Chúa tôi chịu lấy cho được đền vì tội tôi. như ý Đức Thánh Pha-pha Ghê-rê-gô-ri-ô. và nguyện bấy nhiêu kinh trước ảnh Đức Chúa Giê-su chuộc tội. mà phép In-du này tôi được ngần nào. thì xin cho được đền vì tội tôi. cùng xin một phần cho được đền vì tội linh hồn cha mẹ. anh em họ hàng bạn hữu tôi. và những linh hồn nào tôi phải cầu xin hơn. cho được đẹp lòng Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. là Chúa chúng tôi. 


Thứ nhất tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy Chúa tôi. chịu nằm trên thánh Câu-rút. cùng chịu đội triều thiên gai trên đầu rất thánh Chúa tôi. xin Chúa tôi lấy thánh Câu-rút chữa tôi cho khỏi chịu phạt vô cùng. A-men.


Thứ hai tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy thánh Câu-rút Chúa tôi. chịu nhiều


[58r]
dấu tích trên ấy. và chịu quân dữ cho uống giấm chua mật đắng vì tội tôi. xin cho tôi lấy dấu rất châu báu này mà làm thuốc chữa linh hồn tôi. A-men.


Thứ ba tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy Chúa tôi. chịu đau đớn giập gai trên thánh Câu-rút. vì tôi là kẻ rất có tội. nhất là giờ linh hồn rất thánh Chúa tôi. khi để xác rất thánh mà ra. thì xin lòng thương xót Chúa tôi thương lấy linh hồn tôi. khi để xác mà ra. cho khỏi tù rạc là chết vô cùng. lại xin Chúa tôi đem tôi lên nơi hưởng phúc sống lâu đời đời. A-men.


Thứ bốn tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy xác rất thánh Chúa tôi. táng trong hang đá cùng sức hương thơm mỹ vị. xin Chúa tôi vì chết rất trọng dường ấy cho tôi được sống lâu vui vẻ vô cùng. A-men.


Thứ năm tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy Chúa tôi. khi xuống Lim-bo cho


[58v]
các linh hồn ở đấy được khỏi. vì đợi trông Chúa đến viếng. xin  Chúa tôi chớ để linh hồn tôi trong nơi ma quỷ. là chốn tù ngục tối tăm. A-men.


Thứ sáu tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy Chúa tôi. bởi trong kẻ chết lại sống. cùng lên Trời ngự bên hữu Deu Cha hay trọn vậy. xin Chúa tôi làm cho tôi đáng theo chân Chúa tôi. đến chốn sang trọng. là đem tôi vào nơi vui vẻ Chúa tôi ngự. A-men.


Thứ bảy tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy Chúa tôi. là Chúa chiên rất lành vô cùng. hằng giữ gìn cho đấng thánh mới được Ga-ra-sa. làm cho kẻ có tội nên thánh hiền. lại xin thương xót hết người có đạo. cùng thương xem lấy tôi là kẻ rất có tội. A-men.


Thứ tám tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. cùng kính lạy Chúa tôi. khi phán xét cho kẻ lành lên Thiên đường. bắt kẻ dữ xuống Địa ngục. vì sự thương khó đau đớn Chúa tôi chịu. cho tôi khỏi


[59r]
đau đớn vô cùng trong Địa ngục. lại xin vì sự thương khó Chúa tôi chịu. mà đem tôi lên hằng hưởng phúc sống lâu vô cùng. A-men.


Thứ tám tôi lạy ơn Đức Chúa Cha. tôi dâng công nghiệp Đức Chúa Con đã chịu nạn chịu chết. vì lòng yêu dấu Đức Chúa Cha. cùng vì tội lỗi tôi đã đáng chịu phạt. vì vậy tôi xin cho kẻ nghịch cùng tôi. và bạn hữu tôi. hoặc còn sống hoặc đã qua đời. thì xin  Chúa tôi thương xem chúng tôi. A-men.


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. đã tỏ sự rất mầu nhiệm Chúa tôi chịu nạn chịu chết ra. cho tôi tá rất lành là ông thánh Ghê-rê-gô-ri-ô. xin Chúa tôi làm cho tôi là kẻ rất có tội này. được công Chúa đã chuộc cho. nhân vì thánh Bôn-ti-phi-thê có quyền rộng rãi. đã ban cho kẻ ăn năn nên. và ngắm sự thương khó Chúa tôi. vì là Chúa sống lâu ngự trị đời đời chẳng cùng. A-men.


Kinh Trái Tim Đức Chúa Giê-su[fw] (Kinh này bởi công nghiệp bà thánh Bi-chi-da. vì Đức Chúa Giê-su đã hiện xuống cùng người mà tỏ trái tim ra như lửa cháy. cùng phán rằng)


[59v]
Tôi lạy trái tim Đức Chúa Giê-su. tỏ ra lòng thương xót yêu đương chúng tôi là dường nào. vì trối để Mình cùng Máu thánh nuôi lấy chúng tôi. tóm lại mọi sự lành. thương ôi. có nhiều kẻ chẳng nhớ ơn trọng. bất nhân ngỗ nghịch. làm nhiều sự vô phép. mất lòng Chúa tôi kể chẳng xiết. cho nên tôi thảm thiết đau đớn. mà quyết chí siêng năng thờ phượng kính mến trái tim Chúa tôi. cho được thay lấy những sự bất nghĩa ấy. nhất là khi kính thờ chẳng trọn. cùng khi chịu Mình Thánh Chúa tôi chẳng nên. vậy tôi kính lạy ngợi khen San-ti-si-mô Sa-ca-ra-men-tô. cùng trái tim Đức Chúa Giê-su. ở trong cực trọng Sa-ca-ra-men-tô ấy. 


Go-lo-rê-a[fx] Đức Chúa Cha. Đức Chúa Con. Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. Thưa. Đời đời trước sau vô cùng. A-men.


Tôi kính lạy ngợi khen San-ti-si-mô Sa-ca-ra-men-tô. cùng trái tim rất đau đớn Đức Chúa Giê-su. ở trong cực trọng Sa-ca-ra-men-tô ấy. Go-lo-rê-a … Thưa. đời đời trước sau …


[60r]
Tôi kính lạy ngợi khen San-ti-si-mô Sa-ca-ra-men-tô. cùng trái tim rất đau đớn Đức Chúa Giê-su. ở trong cực trọng Sa-ca-ra-men-tô ấy. Go-lo-rê-a … Thưa. đời đời trước sau …


Tôi lạy Đức Mẹ cực mầu cực nhiệm. chẳng phải tội A-dong truyền - cầu cho chúng tôi.


Tôi lạy Đức Bà là con Đức Chúa Cha - A-ve Ma-ri-a …


Tôi lạy Đức Mẹ cực mầu cực nhiệm. chẳng phải tội A-dong truyền - cầu cho chúng tôi


Tôi lạy Đức Bà là Mẹ Đức Chúa Con - A-ve Ma-ri-a …


Tôi lạy Đức Mẹ cực mầu cực nhiệm. chẳng phải tội A-dong truyền - cầu cho chúng tôi


Tôi lạy Đức Bà là Tòa Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. cũng là đền thờ Đức Chúa Trời Ba Ngôi ngự - A-ve Ma-ri-a …


Tôi kính lạy ngợi khen San-ti-si-mô Sa-ca-ra-men-tô. cùng trái tim rất đau đớn Đức Chúa Giê-su. ở trong cực trọng Sa-ca-ra-men-tô ấy. A-men.


[60v]
Kinh Sáu Sự Răn (Kinh này một Thầy dòng Đức Chúa Giê-su đã làm. chẳng phải là kinh bày đặt)


Trong thánh Y-ghê-rê-gia có sáu sự răn. mà trong nước An Nam là như sau này.


Thứ nhất xem lễ ngày thứ nhất. cùng các ngày lễ khác thánh Y-ghê-rê-gia dạy.


Thứ hai trong bấy nhiêu ngày ấy chớ làm việc gì về phần xác.


Thứ ba xưng tội trong một năm ít là một lần.


Thứ bốn chịu mình thánh Đức Chúa Giê-su. tự lễ Tro[fy] cho đến lễ một Đức Chúa Trời Ba Ngôi[fz].


Thứ năm ăn chay các ngày thứ sáu trong mùa chay. cùng ngày thứ bảy dọn sống lại. và hôm trước lễ Sinh Nhật Đức Chúa Giê-su. (bổn đạo Đại Minh[ga] phải ăn chay hơn một ngày nữa. là trước lễ Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô hiện xuống)


Thứ sáu kiêng thịt các ngày thứ sáu thứ bảy quanh năm. cùng các ngày khác thánh Y-ghê-rê-gia dạy. A-men. (ba ngày Tết. dầu phải ngày kiêng. thì bổn đạo Bắc Kinh[gb] được ăn thịt. vì sự Vít-vồ chính địa phận[gc] tha cho)


[61r]
Kinh Năm Sự Răn


Trong thánh Y-ghê-rê-gia có năm sự răn (lề luật các nước thiên hạ phải giữ. song tha cho nước Đại Minh. cùng nước An Nam. vì vua chúa chửa có đạo)


Thứ nhất xem lễ Mi-sa các ngày thứ nhất cùng các ngày lễ khác (một năm là tám mươi lăm ngày phải xem lễ cùng kiêng việc xác)


Thứ hai phải xưng tội ít là một năm một lần (các con trẻ nên bảy tuổi thì phải xưng tội)


Thứ ba chịu Mình Thánh Đức Chúa Giê-su trong lễ Phục Sinh (các Thầy cả địa phận phải biên tên bổn đạo vào sổ cho biết rằng thiếu ai)


Thứ bốn ăn chay các ngày thánh Y-ghê-rê-gia dạy (một năm là sáu mươi bảy ngày phải ăn chay)


Thứ năm bổng lộc đồng điền lục súc sinh đẻ mười phần thì phải nộp một lại đất mới sinh ra hoa quả (sự thuế này thuộc về Đức Chúa Trời. cho nên ai hà tiện mà chẳng nộp hay là bớt thả thì là tội ăn trộm cướp. mà kẻ rộng rãi. nhiều khi mình lại được lãi hơn nữa. vì của ấy lại sinh ra của khác như trong gương truyện. lại điều răn này ai chẳng giữ. thì Thầy cả giam cho đến khi nộp thuế. mới tha cho mà xưng tội. mà sáu sự răn có từ cửu thập tam thì bổn đạo An Nam phải giữ cho trọn. bằng sáu sự răn có từ cửu thập điều răn thứ năm thì ai hiểu được. vì miệng đọc thấy. mà mình chẳng phải giữ cho trọn. cùng chẳng có tội)


[61v]
Tựa kinh No-ven-na bà thánh An-na.


Vậy có lời khuyên anh em bổn đạo đọc kinh. cùng suy ngắm chín ngày trước lễ bà thánh An-na mà làm một ngắm phúc đức. cho được thêm lòng kính mến. thì càng được phúc hơn nữa. thí dụ như sự xưng tội chịu lễ. thì thánh Y-ghê-rê-gia dạy các bổn đạo phải xưng tội chịu lễ một năm một lần. song kẻ có lòng kính mến. như ông thánh Y-na-xu. cùng ông thánh Phan-chi-cô Bô-gia[gd] dòng Đức Chúa Giê-su. cùng nhiều bổn đạo. thì thường xưng tội chịu lễ một ngày một lần. vì muốn thêm Ga-ra-sa trong linh hồn cho nhiều hơn nữa chẳng lọ là có phạm tội gì mới. hay là khi liệu mình chết mới xưng. vì xưng một tội cũ nào đã phạm khi trước dầu trọng hèn. thì đã đủ cho mình được chịu phép giải tội. mà chịu lễ cho được Ga-ra-sa là sức mạnh trong linh hồn. và ăn mày phép In-du là công nghiệp Đức Chúa Giê-su. mà mình muốn để cho linh hồn nào trong lửa giải tội. thì linh hồn ấy được khỏi. như thể ấy thì chẳng khác gì như lề luật thánh Y-ghê-rê-gia dạy những kẻ trễ nải cho được sợ phép mà vâng lời. lại hình như chẳng dạy kẻ siêng năng. vì chưng những kẻ siêng năng thì


[62r]
hằng xưng tội chịu lễ. cũng như mười sự răn đạo Đức Chúa Trời cho khắp hết người ta thế gian phải giữ. cho kẻ cứng lòng được lo sợ kẻo phạm tội mà Đức Chúa Trời phạt. vì kẻ kính mến Đức Chúa Trời thì hằng giữ liên nào có dám phạm tội gì nữa. như ông thánh Giu-se thuở xưa. cùng những thánh Tổ Tông đời trước là thói tự nhiên. thì chửa có mười sự răn song người đã giữ trọn hết. vì Đức Chúa Trời đã ban cho loài người ta có trí khôn sáng láng. biết sự lành sự dữ. lẽ phải lẽ hư. nếu đã biết phần biết làm vậy. phúc thì phải làm. tội thì phải lánh. mình chẳng muốn cho ai làm hại cho mình. thì đừng làm khốn cho kẻ khác. mình muốn cho kẻ khác thương mình. thì mình phải thương người ta. cho nên ông thánh Bảo-lộc Tông đồ rằng. lề luật Đức Chúa Trời truyền cho những kẻ vô phép phải vâng lời. chẳng truyền cho những kẻ có phép. vì hằng vâng lời liên. lại như cha mẹ kia có răn bảo. hay là sửa phạt con cái. thì nếu những đứa kiêu ngạo cứng đầu cứng cổ. mà chẳng răn bảo hay là sửa phạt những đứa khiêm nhường mà vâng lời chịu lụy cha mẹ. lại như khi vua chúa có ra phượng [ge]truyền cho dân. mà cấm quẩn ẩm tửu[gf]. rỗi đổ bác[gg]. cùng gác ngặt sự sinh ra trộm cướp làm khốn dân sự. hay là làm phách


[62v]
trong nhà nước. thì vua chúa có ý răn kẻ nghịch đảng. vì kẻ ngay lành thì hằng ở trung thần. đấng làm quan quyền thì ở chầu chực nhà vương cùng giữ việc vua chúa. kẻ thứ dân thì làm ăn mà nộp quý thuế. nào còn phải răn gì nữa. vì những kẻ ấy đã nhận đạo đấng Bề trên. thượng cấp là Đức Chúa Trời. trung cấp là vua chúa. hạ cấp là cha mẹ mình. mà ai là chẳng chịu ơn ba đấng này. vì Đức Chúa Trời đã dựng nên Trời đất cùng mọi giống vật cho ta dược ăn được dùng. lại ban cho ta có linh hồn và xác. mà vua chúa thì cầm quyền trị nước cho ta được ở bằng an. vì người thay quyền Đức Chúa Trời mà coi sóc ta. cha mẹ thì sinh đẻ khó nhọc cùng dưỡng nuôi xem sóc. gầy dựng cửa nhà cơ nghiệp cho ta. ấy vậy nếu ai chẳng kính ba đấng này. thì kể là kẻ rất bạo ngược. cùng chẳng phải giống loài người ta nữa. chớ thì ta phải kính trọng người trong lòng mà tỏ ra bề ngoài. vì có ước ao. đoạn ư trung cung kiến ư ngoại[gh]. là bổn đạo có kính mến Đức Chúa Trời thì phải giữ mười sự răn. mà dân sự có kính trọng vua chúa thì phải giữ lề luật phép tắc người dạy. con cái có thảo kính cha mẹ thì phải vâng lời chịu lụy. vì nhân đức kính mến khiêm nhường chịu luỵ. là sự sáng láng. chẳng xấu được nơi giảng. là trong lòng mình


[63r]
vì vậy bây giờ khuyên anh em phải làm việc lành. mà tỏ ra lòng kính trọng ba đấng này ở trên Trời. thứ nhất là Đức Chúa Giê-su. là Con Đức Chúa Trời. là Chúa Trời thật. đã xuống thế làm người mà chịu nạn chuộc tội cho ta. ấy là thượng cấp. vì người là Cha cả trên hết các cha. cùng là Thầy dạy dỗ ta trên hết các thầy. lại là Chúa cả trên hết mọi chúa. đã dựng nên ta cho có xác có linh hồn. cùng ban mọi ơn lành cho ta xưa nay kể chẳng xiết. thứ hai Mẹ Người là rất thánh Đức Bà Ma-ri-a đồng trinh. đã sinh ra Chúa muôn vật rất trọng vô cùng. cùng là vua bà trên Trời dưới đất. mà mọi ơn lành Đức Chúa Trời phó ở trong tay người. để mà ban ra cho loài người ta. ấy là trung cấp. vì người hằng coi sóc ta có lòng thương yêu mà cầu bầu cho ta liên. bởi đấy thì ngăn tay Đức Chúa Trời phạt. mà còn dung đãi ta cho được ăn năn trở lại. thứ ba bà người là bà thánh An-na. vì đã sinh ra rất thánh Đức Mẹ đồng trinh. là nhà linh thiêng để mà chứa Đức Chúa Giê-su trong lòng chín tháng. ấy vậy ai là kẻ chẳng chịu ơn bà thánh An-na. lại ông thánh Giu-se là thánh rất cận thần. cùng có chức sang trọng gọi là bố nuôi Con Đức Chúa Trời. là Đức Chúa Giê-su


[63v]
hãy suy sự này thì liền biết tỏ tường. là khi ông Giu-se[gi] đời trước giữ kho cho vua Pha-ra-ô[gj]. thì cả và dân nước Y-chi-tô điều xưng ra rằng. mình đã chịu ơn ông Giu-se. mà khỏi đói khát trong bảy năm mất mùa. chớ thì các bổn đạo cũng phải xưng ra rằng. đã chịu ơn ông thánh Giu-se. vì người đã coi sóc Đức Chúa Giê-su. ấy là giữ kho thiêng liêng cho ta được khỏi đói khát phần linh hồn. chẳng những bảy năm. mà lại được no đầy phúc đức đời đời. lại phải suy các thánh Thiên thần ở trên Trời là những đấng sang trọng. song le khi thấy nói đến tên ông thánh Giu-se thì điều cúi đầu xuống. mà vái tên ấy hay là kính lạy. phương chi ta là vật rất hèn mọn mà chẳng kính trọng người. sau hết thì Đức Chúa Trời đã định cho người làm Quan thầy nước ta. cho nên trong chỉ mới nói rằng. ông thánh Giu-se là Quan thầy An Nam. vì Thầy dòng Đức Chúa Giê-su vào giảng đạo trước hết giữa ngày lễ người. ấy là hạ cấp. vì người hằng thương ta mà cầu bầu cho ta là con cái thiêng liêng. thì ta phải kính trọng mà cậy trông người. hơn bổn đạo các nước thiên hạ thì mới phải. lại có lề luật trong đạo dạy rằng sự thờ phượng. thì có thứ tự đẳng đạt ba bậc khác nhau. thứ nhất


[64r]
là bậc thượng thì gọi là La-tri-a.[gk] là phép chỉ về thờ phượng một Đức Chúa Trời thì trên hết mọi sự. thứ hai là bậc trung gọi là Y-bê-do-li-a[gl]. là phép chỉ về kính thờ một rất thánh Đức Bà. thì sau Đức Chúa Trời. mà trên hết các thánh. vì người là đấng sang trọng và cầu cho ta hơn. thứ ba là bậc hạ gọi là Do-li-a[gm]. là kính trọng các thánh. vì người có nghĩa cùng Đức Chúa Trời và cầu cho ta. song thánh nào có công nghiệp nhiều thì càng được đẹp lòng Đức Chúa Trời và cầu cho ta hơn. cho nên bây giờ tôi làm bốn kinh No-ve-na trong sách này. mà kính ba đấng ấy. trước hết là kinh lễ Sinh Nhật Đức Chúa Giê-su. (tam bách nhị thập thất). lễ Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà (tam bách bát thập tứ). lễ ông thánh Giu-se. (tam bách nhị thập tứ). cùng lễ bà thánh An-na. hoặc sau có làm kinh khác mà kính ông thánh nào. thì cũng một ý này. là chẳng những có một ý cho kẻ đã biên tên vào họ Đức Bà. hay là họ bà thánh An-na được suy ngắm. lại cũng có ý cho hết mọi người điều nhớ đến những sự thương khó Đức Chúa Giê-su cùng Đức Bà. và các thánh ấy. trước ngày lễ người. cho được làm một ngắm phúc đức hơn mọi khi. thì tôi cũng được ăn mày thông công cho nên tôi mới chịu khó nhọc mà làm sách


[64v] 
này. như thức thiêng liêng để cho anh em được dùng về phần linh hồn. vì tôi cũng dùng mà đọc cùng suy ngắm mỗi năm trước ngày lễ người. song lời nói trong các kinh này chẳng được lịch sự. hay là chẳng thuận tiếng. thì xin thậm phải. hay là Thầy nào sẽ sửa lại thì mới dùng được. cũng như văn vẻ có câu được. cũng có câu chẳng. song xưa đi nghĩ lại thì mới nên bài tốt. lại có nhiều chữ sai. vì đã lâu ngày tôi chẳng có viết thì quên đi. mà nhiều lần có ý. chữ nọ. thì ra chữ kia. sự ấy xưng thật. tôi là Thầy cả Phi-li-phê Bỉnh. làm sách này ở …


Kinh chín ngày trước lễ bà thánh An-na


Trước hết ở trên bàn thờ thì có ảnh tượng bà thánh An-na cùng một hai cây nến mà đốt cho ra trọng thể như lời ông thánh Gia-cô-bê Tông đồ đã hiện xuống. mà dạy ông Ê-mi-rê-cô. khi cầu nguyện riêng cùng bà thánh An-na thì phải làm thể ấy. cùng đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. mà kính người các ngày thứ ba quanh năm. kính ngày ấy là ngày người sinh ra cùng qua đời. ấy vậy ai chẳng biết ngắm như trong sách này. mà muốn kính người chín ngày trước lễ. thì đọc mỗi một ngày là ba kinh Thiên Chúa. cùng ba kinh A-ve. cùng một kinh dâng bà thánh An-na. bằng kẻ biết chữ mà muốn kính bà thánh An-na các ngày thứ ba. thì ngắm một điều trong


[65r]
sách này. cùng đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. cùng một kinh dâng mà kính người thì cũng được. vì đã có thói kính bà thánh An-na các ngày thứ ba. cũng như bổn đạo đã quen kính rất thánh Đức Bà các ngày thứ Bảy. song khi chẳng có nến sáp. hay là ảnh tượng bà thánh An-na. thì đừng lo cùng chớ bỏ sự cầu cùng người. vì Đức Chúa Trời đã biết trong lòng ta có ước muốn mà chẳng được. một phải suy ngắm khi bà thánh An-na ở thế gian. có nhiều phúc đức. cùng sinh đẻ và nuôi nấng. xem sóc dạy dỗ rất thánh Đức Bà khi còn bé. mà rầy hai mẹ con người đã lên Trời. rất sang rất trọng. mà cầu bầu cho ta trước mặt Đức Chúa Giê-su. là con cùng là cháu người thì đã đủ.


Ngày thứ nhất thì ngắm. sự về Đức Chúa Trời đã chọn mà sinh ra. cùng đặt tên cho bà thánh An-na.


Trước khi phải suy vì lòng thương xót Đức Chúa Trời. mà khi Tổ Tông ta phạm tội. thì Đức Chúa Trời liền phán đe con rắn rằng. ngày sau sẽ có một người nữ tra đạp giãy chết đầu mày. cùng giống bởi người nữ đồng trinh ấy mà ra. thì sẽ nghịch cùng mày. nghĩa là Đức Mẹ đồng trinh tra đạp ma quỷ. mà con người là Đức Chúa Giê-su Chúa chúng tôi. thì làm cho ma quỷ phải ngã xuống. vì nó đã dối trá cám dỗ bà Ê-va. mà làm cho loài người ta phải hư đi. sự này chẳng những là Đức Chúa Trời đã phán khi ấy. mà lại truyền cho thánh Phô-rô-phê-ta biết nhiều lần. sau thì phán


[65v]
cùng vua thánh Da-vít rằng. sẽ ra đời trong họ hàng người. mà chuộc tội cho thiên hạ. thật trong kinh Sấm Truyền đã chép tỏ tường. Đức Chúa Trời đã chọn rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. đồng trinh sạch sẽ. để làm mẹ người. chớ thì Đức Chúa Trời cũng chọn bà thánh An-na. là thánh có nhiều nhân đức rất tốt lành mọi đàng. để mà sinh ra rất thánh Đức Bà đồng trinh. sự ấy tỏ tường chẳng sai. thí dụ ai muốn ăn trái ngon ngọt. thì phải trồng cây tốt lành. cho nên tự tạo Thiên lập Địa cho đến khi ấy. là hầu bốn nghìn năm. mà tự vua thánh Da-vít cho đến bây giờ. là một nghìn năm liền có bà thánh An-na. vì sinh ra người ở thành Bi-linh. là nơi Đức Chúa Trời đã chọn ngày sau sẽ ra đời ở đấy. mà ngày thứ ba khi người mới sinh ra. thì đã thấy có chữ vàng ở trước ngực ba lần rằng. An-na. khi ấy cha mẹ họ hàng ai là chẳng lấy làm lạ. song chẳng biết ý sự ấy vì sâu nhiệm. mà Đức Chúa Trời đã đặt tên cho người khi hãy còn ở trong lòng mẹ. cho nên các đấng biết nghĩa sự ấy có nhiều ý khác nhau. song điều tốt lành. vì chưng có ông thì rằng. gọi tên ấy ba lần. nghĩa là bà thánh An-na có ba nhân đức Tin Cậy 


[66r]
kính Mến Đức Chúa Trời. thì rất mạnh ở trong lòng người. lại có ông thì rằng. ba tên An-na ở trước ngực người. thì như thuẫn mà che trong linh hồn cho được đánh giặc tam thù. thì người đã dẹp được tính xác thịt. sửa ma quỷ. thói thế gian. ấy là Đức Chúa Trời đã chọn mà sinh ra bà thánh An-na cũng đặt tên cho người. như thuở xưa Đức Chúa Trời đã dựng nên cùng đặt tên cho ông A-dong. để mà làm Tổ Tông loài người ta. và đặt tên cho ông A-ba-ra-ong[gn]. để làm gương sự nhân đức Tin cho người ta được bắt chước mà vâng lời Đức Chúa Trời. lại Đức Chúa Giê-su đã chọn cùng đặt tên cho ông thánh Phê-rô. để mà làm đá thánh Y-ghê-rê-gia. cùng đã chọn ông thánh Y-na-xu lập Dòng mà giảng đạo cho thiên hạ. thì mở miệng người biết nói khi mới sinh ra. mà xin đặt tên cho mình là Y-na-xu. vì cha mẹ họ hàng thì muốn đặt tên khác cho người. bây giờ lại phải suy sự về bà thánh An-na. vì ý Đức Chúa Trời đã chọn. thì người đã làm nên mọi việc về bậc mình. tự sinh ra cho đến qua đời. thì đã được đẹp lòng Đức Chúa Trời. mà Đức Chúa Trời trả công cho người là hưởng phúc thiên đường. chớ thì


[66v]
thật tỏ tường Đức Chúa Trời cũng đã sinh ra ta. có ý cho ta được thờ phượng kính mến người. cùng đã đặt tên thánh cho ta. là khi cho ta được chịu phép Rửa Tội. mà vào sổ thánh Y-ghê-rê-gia. cho ta được rỗi linh hồn. cùng được làm Con Đức Chúa Trời. có phần thưởng trên nước Thiên đường. mà được ăn mày công nghiệp Đức Chúa Giê-su. vậy ta phải xét tự khi ta đã được chức sang trọng hơn mọi  chức thế gian. là có tên thánh mà gọi là bổn đạo cho đến bây giờ. thì ta đã làm được bao nhiêu việc lành phúc đức. như ý Đức Chúa Trời đã sinh ra ta. cùng những lời nói lòng lo việc làm. có xứng đáng với tên thánh ta hay là chăng. ai xem những kẻ có dấu nhà quan. hay là vua chúa thế gian. thì điều khác dân sự. một là chẳng biết. mà ta có dấu Đức Chúa Trời. thì trọng hơn các vua chúa. lại ai có tên thánh nào. thì mình có thánh ấy làm Quan thầy trên nước Thiên đường. mà coi sóc cầu bầu cho. thì chẳng trọng hơn Quan thầy ở thế gian này ru. mà sao ta lấy làm thường làm nhẹ chẳng có cậy trông. lại những việc ta làm thì chẳng khác gì như kẻ vô đạo vậy. mà chẳng biết sự xấu hổ trước


[67r]
mặt người ta. vì có nhiều lần những kẻ vô đạo thấy ta ăn ở cách ấy thì lấy làm lạ. mà chê trong lòng rằng. ấy kẻ có đạo cũng làm gương xấu cho người ta làm vậy ru. cho nên ta phải sợ sự ấy. vì những kẻ ấy còn biết xét đoán việc ta là sự chẳng phải. phương chi là Đức Chúa Trời thì rất thông biết vô cùng. mà khi người phán xét thì rất công thằng có rất nghiêm nhặt. dầu lời nói hư tôi thì cũng chẳng để qua không. khi ấy ta biết thưa làm sao cho được. thương ôi. xưa nay tôi đã sắng sốt một sự rất cần rất trọng mà quên mình tôi. cùng chẳng nhớ đến Đức Chúa Trời là Chúa đã dựng nên. có ý cho tôi được thờ phượng kính mến Đức Chúa Trời trên hết mọi sự. thì tự nay về sau tôi dốc lòng ăn năn trở lại. mà đi đàng nhân đức bắt chước bà thánh An-na. và cậy trông người cầu bầu giúp sức cho tôi được làm mọi việc lành về bậc tôi. mà làm tôi tá Chúa tôi ở đời này. cho ngày sau được lên chầu chực Đức Chúa Trời ở trên Trời. làm một cùng bà thánh An-na. đời đời chẳng cùng. A-men.


[67v]
Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Trời. và rất thánh Đức mẹ. cùng bà thánh An-na.


Lạy Chúa rất nhân lành vô cùng. vì lòng thương xót mà chẳng nỡ để cho tôi hư đi. hay là phải làm tôi tá ma quỷ. vì tội Tổ Tông cùng tội tôi đã phạm trái ý mất lòng Đức Chúa Trời. cho nên Chúa tôi đã xuống thế làm người mà chịu chết chuộc tội cho tôi. thì chọn Mẹ cực thanh cực tịnh để mà ra đời. cùng chọn một bà rất sang rất trọng dòng vua Da-vít. như cùm Mân Côi[go] để mà gìn giữ hoa thơm. vì người như mạch nước trong. làm cho người ta được khỏi khát. thì xin Chúa tôi ban cho tôi được lòng kính mến. mà làm họ hàng thiêng liêng. như lời người đã phán rằng. ai kính mến Đức Chúa Trời cho nên. ấy là anh em tao. lại xin Đức Mẹ đồng trinh cầu bầu đỡ sức cho tôi được giữ mình sạch sẽ. vì nhân đức ấy mà ông thánh Giu-ong đã được làm con Đức Mẹ. lại khi Chúa tôi phó ông thánh Giu-ong cho Đức Mẹ. thì người cũng có ý cho tôi được làm con rất thánh Đức Mẹ nữa. song tôi sợ hãi vì lời phán rằng. kẻ gọi thì nhiều mà kẻ chọn thì ít. tôi đã biết thật rằng. Chúa tôi đã gọi. thì tôi mới biết đạo thánh


[68r]
Đức Chúa Trời mà thờ phượng. bằng sự chọn thì tôi chửa tỏ. vì nó như lửa thử vàng vậy. thì mới biết thập hoặc[gp] cùng chăng. mà nếu tôi chẳng muốn chịu khó thì sao có được sự ấy. vì trong kinh Sấm Truyền rằng. Đức Chúa Trời truyền cho ông Giê-dê-ong[gq]. là Quan tướng dân Giu-dêu. chọn quân mình mà đi đánh giặc. trong ba vạn hai mà được có ba trăm. là những kẻ liều mình chịu chết cùng Quan tướng mình. ấy vậy nếu tôi chẳng muốn liều mình chịu chết cùng Quan tướng tôi. là Đức Chúa Giê-su. vì người đã chịu chết vì tôi. thì sao tôi có được Chúa tôi chọn. cho nên bây giờ tôi cậy trông bà thánh An-na. vì người đã được sự Chúa tôi chọn. thì rất tốt rất lành là mẹ sinh ra Mẹ Chúa Trời đất. thì xin cầu bầu giúp sức cho tôi được sự ấy. mà làm tôi tá Chúa tôi đời đời. A-men.


khi đã đoạn ngắm than thở này. thì đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. cùng kinh cầu Đức Bà. kinh Thân Mẫu Phúc. kinh Đức Thánh An-giô. kinh dâng Đức Bà. kinh dâng bà thánh An-na. đoạn thì có muốn khuyên bảo bổn đạo năm ba điều về sự kính trọng bà thánh An-na. hay là muốn đọc truyện người thì đã có trong sách tháng. mà đọc phép lạ người thì đã có trong sách này. cho bổn đạo nghe mà thêm lòng kính mến. sau hết Thầy cả đọc kinh La-tinh thuộc về No-ven-na bà thánh An-na. thì đã có ở trong sách này. thì người mặc áo mùi trắng. cùng hai người nhà mặc áo giúp lễ mà cầm nến hai bên. trong chín ngày thì cũng cứ như vậy. có từ ngũ bách thập)


[68v]
Ngày thứ hai thì ngắm. khi bà thánh An-na dâng mình cho Đức Chúa Trời. và kết bạn cùng ông thánh Giu-a-kinh.


Vậy khi bà thánh An-na đã đến tuổi khôn. thì quyết chí ở đồng trinh. mà dâng mình cho Đức Chúa Trời. liền vào nhà thờ thành Giê-ru-sa-lem. mà ở đấy cùng các người nữ đồng trinh. cho dược làm việc lành phúc đức. khi ấy dầu người hãy còn ít tuổi. song le những việc người làm thì như kẻ đã già. vì tính nết thì nhiệm nhặt. mà lời nói thì khôn ngoan. trong lòng thì rất khiêm nhường. mà cách ở thì nghiêm trang. một lo lắng những việc về mình phải làm cho được đẹp lòng Đức Chúa Trời. mà chẳng xem xét sự ai dầu trái phải mặc lòng. vì chẳng phải việc mình cai quản mà được xét sửa cho ai. chẳng có nói hành hay là làm mất tiếng tốt người ta như thói thế gian. cho nên các chị em trong nhà dòng. dầu già trẻ trọng hèn. ai là chẳng ngợi khen. cùng bắt chước nhân đức bà thánh An-na. vì thấy gương người làm. thì rất sáng cho mình được soi. song le đến khi người đã nên hai mươi ba tuổi. thì cha mẹ liền toan định liệu cho người được kết bạn cùng ông thánh Giu-a-kinh. là cành ông Na-than[gr]. mà bà thánh An-na là cành vua Sa-la-mong[gs]. vì hai ông ấy cũng là con


[69r]
vua Da-vít. thì bấy giờ bà thánh An-na liền lo hai đàng. một là muốn khấn ở đồng trinh cho được đẹp lòng Đức Chúa Trời. hai là muốn đẹp lòng cha mẹ thì phải kết bạn. mà đang khi người lạng lự chẳng biết quyết đàng nào làm vậy. thì liền cầu cùng Đức Chúa Trời. mà xin soi sáng cho mình được biết sự nào đẹp lòng Đức Chúa Trời hơn. thì sẽ vâng sự ấy. bấy giờ Đức Chúa Trời sai thánh Thiên thần Ga-bi-rê-ê xuống bảo người rằng. phải kết bạn cùng ông thánh Giu-a-kinh. thì bà thánh An-na liền theo ý Đức Chúa Trời. cùng vâng lời cha mẹ. cho nên các thánh suy rằng. dầu bà thánh An-na đã kết bạn cùng ông thánh Giu-a-kinh. thì cũng được nhân đức đồng trinh. vì người theo ý Đức Chúa Trời. mà vâng lời thánh Thiên thần. chẳng khác gì như ông A-ba-ra-ong đã được phúc vâng lời Đức Chúa Trời. mà ông Y-sắc[gt] thì được phúc chịu lụy cha mình vậy. lại cũng một khi ấy thì thánh Thiên thần bảo ông thánh Giu-a-kinh rằng. phải kết bạn cùng bà thánh An-na. thì người liền vâng như vậy. mà ông thánh Giu-a-kinh chẳng những là sang trọng phần đời. mà lại có phú quý trong linh hồn. vì người có nhiều nhân đức. thì mới được Đức Chúa Trời chọn. cho nên khi ấy sự phúc đức bà thánh An-na chẳng


[69v]
khác gì như Mặt Trời. càng lên cao thì càng sáng láng hơn nữa. chẳng những soi rọi một thành Na-sa-rét. hay là trong một nước Giu-rê-a. mà rầy soi khắp thiên hạ. làm gương cho những kẻ có vợ chồng được bắt chước. vì người có kính trọng cùng chịu luỵ ông thánh Giu-a-kinh. mà giữ câu nhất phu nhất phụ. cùng chữ phu xướng phụ tùy. bởi đấy thì được an cửa an nhà. an lòng an trí. mà làm việc lành phúc đức. thì đã được đẹp lòng Đức Chúa Trời. cho được làm chứng sự ấy tỏ tường. thì đã có lời các Thiên thần bảo bà thánh Bi-chi-da rằng. tự tạo thiên lập địa cho đến tận thế. thì chẳng có vợ chồng nào thế gian. được lòng kính trọng cùng thương yêu nhau. như hai ông bà thánh này. lại bà thánh An-na khi làm chúa nhà. thì coi sóc dạy dỗ đầy tớ trong cửa trong nhà làm ăn mọi việc. nhất là về việc kính mến Đức Chúa Trời. thì người càng làm gương cho nó được bắt chước. vì chúa nhà thì phải gánh vác linh hồn những kẻ làm tôi tá. mà cha mẹ thì phải gánh vác linh hồn con cái. lại các đấng bề trên thì phải chịu phán xét vì những kẻ bề dưới. thương ôi. biết bao nhiêu cha mẹ cùng đấng bề trên ở trong Địa ngục phải khốn nạn. vì tội


[70r]
chẳng coi sóc con cái. cùng đầy tớ. và kẻ bề dưới. ấy vậy ta phải sợ hãi cùng lo lắng về bậc mình mà làm việc cho nên. lại ai ở bậc nào thì xét bậc ấy. nếu đã sai lầm thì phải ăn năn cải ý chừa. như kẻ có vợ chồng. thì xét về sự lòng lo miệng nói mình làm. đã sai lời giao trong phép Ma-tri-mô-ni-ô hay chăng. bằng những kẻ làm con cái thì xét có thiếu sự khiêm nhường chịu luỵ. mà chẳng vâng lời cha mẹ mình chăng. cho nên bây giờ ta phải bắt chước bà thánh An-na. trước khi toan việc gì thì phải cầu nguyện. mà theo ý Đức Chúa Trời. cùng vâng lời cha mẹ. nhất là những kẻ toan sự kết bạn. vì là việc trọng thì càng phải lo. lại Đức Chúa Giê-su đã dạy ta sự ấy. là khi người vào vườn Giệt-sê-ma-nê. cùng theo ý Đức Chúa Cha. mà chẳng theo ý mình. cho được chịu chết vì ta. thì ta còn tìm chứng nào nữa. mà chẳng bắt chước Chúa ta. là khi ta phải sự gì khốn khó. hay là khi ta dọn sinh thì. phải cầu xin cho được sức chịu khó bằng lòng theo ý Đức Chúa Trời. mới được ăn mày công nghiệp Đức Chúa Giê-su. mà khi linh hồn ra khỏi xác mới được thấy mặt Đức Chúa Trời Ba Ngôi. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. cùng bà thánh An-na. đời đời chẳng cùng. A-men.


[70v]
Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Trời. cùng rất thánh Đức Bà. cùng bà thánh An-na.


Tôi lạy ơn Đức Chúa Trời. có lòng lành hay thương xót vô cùng. mà đã chọn bà thánh An-na để mà sinh ra Mẹ người. là sự Chúa tôi rất thương yêu tôi lắm. vì người chẳng khác gì như cây tươi tốt sum suê. sinh nhiều hoa trái. là nhiều phúc đức. cho tôi ăn quả ngon ngọt. mà được sống lâu. cùng dựa bóng mát. mà được nghỉ ngơi. cũng như khách qua đàng thế gian thì tìm cây cao bóng cả. ấy ngày mùa hạ mà khách đi đàng còn khốn nạn làm vậy. mà ước ao được gặp bóng mát cho mình được nghỉ ngơi. phương chi là tôi đang khi còn sống ở đời này. là khách qua đàng tạm vậy. cho được về quê thật là nước Thiên đường. mà chẳng xin chịu khó nhọc ru. cho nên bây giờ tôi quyết chí cậy trông bà thánh An-na làm Quan thầy coi sóc. cho được an ủi trong linh hồn tôi. vì người là mẹ sinh ra Mẹ Chúa rất nhân lành thương xót. thì người chẳng để cho tôi phải lo buồn mà theo tính xác thịt. vì lòng thương xót thì người sẽ an ủi kẻ âu lo. ấy là lấy khăn thiêng liêng mà trút mồ hôi đi cho tôi. thì tôi liền được sức mà chịu khó bằng lòng theo ý


[71r]
Chúa tôi. bắt chước bà thánh An-na. vì người đã dâng mình cho Đức Chúa Trời mà giữ mình sạch sẽ. lại dốc lòng khấn ở đồng trinh cho đến trọn đời. song phải theo ý Đức Chúa Trời cùng vâng lời cha mẹ. mà kết bạn cùng ông thánh Giu-a-kinh. thì người đã giữ trọn mọi phép trên Trời dưới đất. mà làm gương cho chúng tôi được soi. chẳng những là kẻ có vợ chồng được bắt chước mà thương yêu nhau. lại kẻ đồng trinh thủ tiết được biết sự nhân đức sạch sẽ. thì rất tốt rất lành dường ấy. mà gọi là nhân đức Đức Thánh An-giô. dầu những kẻ làm con cái cũng được học sự nhân đức khiêm nhường. mà vâng lời chịu lụy cha mẹ. thương ôi khốn nạn. tôi đã nháp con mắt linh hồn lại mà chẳng xem sao. cho nên đã lạc đàng là phạm muôn ngàn tội lỗi kể chẳng xiết. mà Đức Chúa Trời còn thương chửa có phạt tôi sa dưới địa ngục. thì bây giờ tôi xin rất thánh Đức Mẹ vì công nghiệp bà thánh An-na. mà cầu bầu giúp sức cho tôi được ăn năn trở lại cùng Đức Chúa Trời. cho tôi được làm tôi tá Chúa tôi ở đời này. mà ngày sau lại được chầu chực Chúa tôi trên nước Thiên đường. đời đời chẳng cùng. A-men. (các kinh phải đọc đã dạy ngày thứ nhất ở từ nhất bách bát)


[71v]
Ngày thứ ba thì ngắm. khi bà thánh An-na đã kết bạn cùng ông thánh Giu-a-kinh đuợc hai mươi năm mà chửa có con. bây giờ ta phải suy bởi vì bà thánh An-na chẳng có con. thì phải chịu nhiều sự thương khó khốn nạn. cùng chịu những sự xấu hổ người ta chê cười. nghỉ là kẻ có nhiều tội lỗi. mà Đức Chúa Trời phạt chẳng cho sinh con. mà thiếu kẻ nói hành khi vắng mặt người. lại có người cả dám nói trước mặt. vì thấy Thầy cả chẳng chịu lấy của lễ. khi người đem vào dâng trong đền thánh ở thành Giê-ru-sa-lem. vì nghĩ là hai ông bà chẳng có nghĩa cùng Đức Chúa Trời. cho nên Thầy cả sợ kẻo mắc vạ cho. vì mình chịu lấy của lễ kẻ có tội. mà dâng cho Đức Chúa Trời. vì chẳng ai biết trong linh hồn bà thánh An-na có nhiều phúc đức. cùng rất sạch sẽ là thể nào. cho đáng Đức Chúa Trời đã chọn làm mẹ rất thánh Đức Bà. sự này dạy ta chẳng nên nói hành. hay là làm mất tiếng tốt ai. vì trí ta thì thấp hèn. lấy sự phải làm trái. con mắt thì sai lầm. lấy sự không làm có. cũng như những người nghĩ bà thánh An-na là kẻ có tội. mà chê cười vậy. song người bắt chước ông thánh Gióp[gu]. mà chịu khó bằng lòng theo ý Đức Chúa Trời. lại các kẻ thuộc về dòng dõi vua thánh Da-vít. ai là kẻ đã


[72r]
kết bạn mà chẳng trông sinh con. chẳng những là nối dòng mình cho nổi danh tiếng phần đời. mà lại trông sinh Chúa Cứu Thế ra đời. vì đã có lời Đức Chúa Trời phán cùng vua Da-vít. ngày sau sẽ ra đời trong họ hàng nhà người. mà chuộc tội cho thiên hạ. ấy vậy nếu những kẻ trong họ hàng vua Da-vít. kết bạn mà chẳng sinh con. thì cũng chẳng trông cho được sinh con người nữ đồng trinh. là Mẹ Chúa Cứu Thế. cho nên ai suy được những sự thương khó khốn nạn. trong lòng bà thánh An-na phải chịu hai mươi năm. đang khi người phải bệnh còn son. vì lòng Đức Chúa Trời muốn thử lòng người cho được ở khiêm nhường. mà càng được phúc hơn nữa. như đã thử lòng các phô bà kia cũng phải bệnh son mà còn cậy trông. đến khi sinh con thì thấy những cách rất lạ. như trong kinh Sấm Truyền đã chép tỏ tường. bà Sa-ra[gv] sinh ông Y-sắc. có nhân đức khiêm nhường chịu luỵ. để cho ông A-ba-ra-ong lấy mình làm của tế lễ Đức Chúa Trời. mà bà thánh Ra-kê[gw] sinh ông thánh Giu-se. có nhân đức mình sạch sẽ thì phải chịu ở trong tù rạc. bà Giê-tê[gx] sinh ông San-song[gy]. thì rất mạnh bạo hơn các người ta thế gian. mẹ ông Sa-mô-ê[gz] sinh con có nhiều nhân đức. được


[72v]
làm thánh Phô-rô-phê-ta. mà sức dầu cho Sao-u-lê[ha]. được lên làm vua trước hết trong dân Giu-dêu. bà thánh Y-sa-ve sinh ông thánh Giu-ong Bao-ti-xi-ta. thì trọng hơn các người nam. để mà mở đàng cho Đức Chúa Giê-su ra giảng đạo. dầu các ông này là con phô bà ấy. đã kể là sự rất lạ. song chẳng sánh cho bằng con bà thánh An-na. vì Đức Mẹ muốn chịu chết cùng con. thì theo người vác Câu-rút lên núi Ca-la-va-ri-ô. chẳng trọng hơn ông Y-sắc vác củi lên núi kia ru. Đức Mẹ cứu lấy linh hồn người ta cho được hằng sống đời đời. thì chẳng trọng hơn ông Giu-se cứu dân Y-chi-tô cho khỏi đói khát bảy năm ru. Đức Mẹ có sức mạnh thiêng liêng. mà tra đạp các ma quỷ. thì chẳng trọng hơn ông San-song có sức mạnh phần xác. mà tha miệng một con sư tử ru. Đức Mẹ là vua bà trên hết các thần thánh. phương chi là một chức Phô-rô-phê-ta ông Sa-mô-ê. lại Đức Mẹ chẳng phải tội A-dong truyền. mà khi người đi thăm bà thánh Y-sa-ve thì ông thánh Giu-ong mới được khỏi tội Tổ Tông truyền. vì con người đã chọn ông thánh Giu-ong. ngày sau sẽ mở đàng cho mình ra giảng đạo. cho nên các mẹ phô ông ấy chẳng


[73r]
trọng cho bằng mẹ rất thánh Đức Bà. vì ý Đức Chúa Trời đã chọn người lên chức rất cao. thì cho chịu khó càng nhiều mà ở khiêm nhường. như kẻ muốn làm nhà cho cao. thì phải đào nền cho sâu mới ra vững vàng. ấy vậy sự khiêm nhường là nền các nhân đức. mà bà thánh An-na thì ở khiêm nhường rất sâu. vì lấy mình làm kẻ có tội. chẳng đáng Đức Chúa Trời thương. thì hằng ăn chay khóc lóc. cầu xin Đức Chúa Trời trong bấy nhiêu năm. mà chẳng bỏ lòng cậy trông. cho nên người đã được chức rất trọng. mà sinh ra Mẹ Chúa muôn vật rất trọng vô cùng. tóm lại mọi sự nhân đức. làm cho cả và Trời đất được vui mừng. mà ta bây giờ cũng muộn cho khỏi sự lo buồn xác và linh hồn. thì phải cậy trông bà thánh An-na cầu cho. nhất là những kẻ đã kết bạn lâu ngày mà chẳng có con thì sẽ được sinh con. mà những kẻ khi sinh đẻ phải liều mình khó nhọc thì sẽ được bình an. lại ai khô khao trong linh hồn mà chẳng sinh con thiêng liêng là việc lành. thì sẽ được sinh ra lòng kính mến Đức Chúa Trời. mà siêng năng làm việc lành xưa nay. vì đã thấy những sự ấy trong gương truyện người. mà thiên hạ điều gọi là phép lạ bà thánh An-na. A-men.


[73v]
Bây giờ phải than thở cùng Đức chúa Trời. và rất thánh Đức Bà. cùng bà thánh An-na.


Lạy ơn Đức Chúa Trời là Chúa rất nhân lành vô cùng. vì đã dựng nên Tổ Tông chúng tôi. mà ông A-dong bà E-và đã phạm tội. làm cho con cháu phải lo buồn. thì Đức Chúa Trời lại thương. mà sinh ra ông thánh Giu-a-kinh bà thánh An-na. để mà an ủi chúng tôi kẻo phải khốn nạn. bởi bà Ê-và đã mê ăn uống. thì làm cho con cháu phải khóc lóc. mà bà thánh An-na vì đã ăn chay hãm mình. thì làm cho loài người ta được vui mừng. ấy hai ông bà kia. đã làm cho con cháu phải chết xác cùng linh hồn. mà chịu những sự thương khó. thì hai ông bà này. lại làm cho loài người ta được sống linh hồn và xác. mà được mọi sự vui vẻ. vì Đức Mẹ đồng trinh sạch sẽ là con rất thánh người. đã sinh Chúa Cứu Thế. mà Đức Chúa Giê-su là cháu người. thì ban cho chúng tôi được Ga-ra-sa sống thật linh hồn. ấy là sự sinh thiêng liêng. mà được làm Con Đức Chúa Trời. chớ thì chúng tôi là dòng dõi bà thánh An-na. mà người là Tổ Tông linh hồn chúng tôi. thì là họ hàng rất gần lắm. mà họ hàng linh thiêng thì trọn hơn xác thịt.


[74r]
vì cha mẹ phần xác thì sinh con có một lần mà thôi. song Đức Chúa Giê-su là Cha rất nhân lành. thì sinh ra chúng tôi nhiều lần. vì khi chúng tôi phạm một tội trọng. thì linh hồn liền phải chết. mà khi chúng tôi ăn năn nên. cùng xưng cho thật. thì linh hồn lại được sống. vì có Ga-ra-sa là nghĩa cùng Đức Chúa Trời. bởi đấy thì chúng tôi là con cháu bà thánh An-na. thì chẳng nên bắt chước bà Ê-và. mà mê sự ăn uống chơi bời. theo tính xác thịt. nghe chước ma quỷ cám dỗ. nhất là đàn bà chẳng nên đi nơi vắng vẻ. mà nói khó cùng đàn ông. dầu quen thuộc song chẳng biết lòng dạ. thì liền phải chước ma quỷ cám dỗ. như bà E-và đã đi chơi vườn một mình. mà nói khó cùng con rắn. thì mới phải chước ma quỷ cám dỗ mà ăn trái cấm. bây giờ chúng tôi xin rất thánh Đức Mẹ vì công nghiệp bà thánh An-na. cùng ông thánh Giu-a-kinh. mà cầu cùng Đức Chúa Giê-su. cho chúng tôi được bắt chước nhân đức Tổ Tông thiêng liêng. mà ăn chay hãm mình. chịu khó bằng lòng. cùng làm mọi việc lành phúc đức. cho ngày sau chúng tôi được lên. hằng sống cùng người đời đời ở trên Trời. A-men (các việc cứ thứ tự như ngày thứ nhất. ở từ nhất bách bát)


[74v]
Ngày thứ bốn thì ngắm. sự về nhân đức bà thánh An-na. ăn chay hãm mình. thí của làm phúc cho được sự cầu xin.


Ai đếm cho hết cái sao ở trên Trời. cùng hạt cát dưới biển là bao nhiêu. thì mới biết những sự nhân đức hãm mình bà thánh An-na là ngần nào mà kể cho xiết. song tóm lại là một sự người hãm ngũ quan. mà ép xác thịt mình. cho nó được chịu luỵ linh hồn. vì linh hồn người ta thì như chúa nhà. mà xác thịt thì như đầy tớ vậy. nếu kẻ làm đầy tớ mà cai quản chúa nhà. thì chẳng ra thiệt hại ru. ấy vậy bà thánh An-na thì cứ đường công chính. dầu lòng lo. hay là lời nói. việc làm. thì cứ lẽ phải. vì Đức Chúa Trời đã ban cho người ta có trí khôn sáng láng. biết sự lành. sự dữ. sự phải sự hư. lại có mười sự răn đạo Đức Chúa Trời. như mười bậc thang. để mà bước lên cho đến nước Thiên đường. bằng sự ăn chay thì khi ấy chẳng có lề luật. vì chửa có thánh Y-ghê-rê-gia mà buộc sự ấy. song bởi vì bà thánh An-na có lòng kính mến. thì người muốn hãm mình. liền ra ở ngoài vườn mà ăn chay cầu nguyện bốn mươi đêm ngày. khi ấy ông thánh Giô-a-kinh cũng lên trên núi kia ở ngoại thành bốn mươi đêm ngày. cho được


[75r]
ăn chay cầu nguyện. vì hai ông bà cũng  hợp một ý làm việc lành. mà cầu xin cùng Đức Chúa Trời ra đời cho chóng. mà cứu lấy loài người ta. vì thiên hạ đợi trông đã lâu. cũng như khi ông thánh Tha-ca-ri-a[hb] cùng bà thánh Y-sa-ve vì đã già cả. mà chẳng còn trông sinh nữa. thì một cầu xin cùng Đức Chúa Trời ra đời mà chuộc tội cho thiên hạ. liền được sinh ra ông thánh Giu-ong Bao-ti-xi-ta. để mở đàng cho Đức Chúa Giê-su ra giảng đạo. ấy vậy sự bà thánh An-na hằng ăn chay liên. và khóc lóc than thở. mà cầu xin cùng Đức Chúa Trời. thì ai suy được. vì làm cho động lòng thương xót Đức Chúa Cha. liền sai Đức Chúa Con xuống thế làm người. thì bà thánh An-na mới sinh ra rất thánh Đức Mẹ đồng trinh. bằng sự làm phúc làm phần. thì ông thánh Giu-a-kinh cùng bà thánh An-na. chẳng những là một sự sang trọng vì dòng vua Da-vít. mà lại có phú quý vì nhiều của cải hai bên cha mẹ để cho. song ý Đức Chúa Trời đã chọn hai ông bà lên chức rất cao. mà được những sự vui vẻ sang trọng ở trên Trời. thì người chẳng bén những sự của cải hèn hạ ở thế gian. cho nên hai ông bà hợp một ý


[75v]
cùng nhau. mà chia của cải ra làm ba phần. trước hết của cải phần thứ nhất. thì đem vào đền thánh mà dâng cho Đức Chúa Trời. phần thì làm của tế lễ. phần thì nuôi các Thầy cả ở đấy giữ việc thay vị dân. vì vua thánh Da-vít đã truyền. phải có ba vạn tám nghìn Thầy cả giữ việc nhà thờ. mà chia ra làm hai mươi bốn chi. mỗi một chi là bấy nhiêu ngàn Thầy cả. làm việc trong một tuần lễ. mà chi nào thì cứ chi ấy. nếu phải lượt mình trong tuần lễ nào. thì phải đến ở với nhau trong một nhà vua đã làm gần nơi đền thánh. cho mình được làm việc tế lễ chầu chực Đức Chúa Trời. vì vua có ý đặt thứ tự làm vậy. kẻo ra lộn xộn. hay là sắng sốt mà thiếu ai chăng. vì hơn ba vạn Thầy cả điều làm việc trong một đền thờ. lại trong một năm là ba lần lễ trọng. là lề luật phải cứ. thì cả và dân trong nước điều phải đến đấy mà tạ ơn Đức Chúa Trời. vì thuở xưa đã cho khỏi làm tôi nước Y-chi-tô. phần của cải thứ hai thì bà thánh An-na làm phúc cho kẻ khó khăn. cùng nuôi những khách đi đàng. mà những như phải thiếu thốn. vì chẳng có ai chạy đến của người mà người chẳng giúp cho. lại nhiều khi người cũng đi đến nhà những kẻ khó khăn cùng kẻ liệt lao.


[76r]
mà thăm viếng cùng làm phúc cho nó. như ông Y-sa-y-a Phô-rô-phê-ta nói. là lời Đức Chúa Trời phán rằng. bao giờ thấy lòng chúng bay tỏ ra sự thương xót. mà cứu lấy những kẻ phải đói khát khốn nạn. thì khi ấy liền thấy sự sáng láng ở bay sinh ra ở giữa nơi tối tăm. ấy vậy sự sáng láng trên Trời. thì bà thánh An-na đã được khi còn ở thế gian mà soi cho ta. phần của cải thứ ba là nải gươm[hc]. thì người nuôi mình. cùng những kẻ thuộc về trong cửa nhà. cho qua ngày qua tháng. một xin cho hằng ngày dùng đủ mà thôi. chẳng tham lam sự phú quý ở đời này. là sự chóng qua chóng hết. cho được sự vui vẻ đời sau là sự lâu dài. chẳng hay hết chẳng hay cùng. ấy là hãy xem sự nhân đức bà thánh An-na. kính mến Đức Chúa Trời thì trên hết mọi sự. mà thương yêu người ta thì như bằng mình vậy. cho nên ta phải bắt chước mà làm phần làm phúc. sự về thờ phượng Đức Chúa Trời. hay là cho kẻ khó khăn cùng thăm viếng kẻ liệt lao. an ủi kẻ âu lo. mà chớ tiếc công tiếc sức. cùng đừng hà tiện tham lam. thì người mới thương mà cầu bầu cho. ắt là ta sẽ được hưởng phúc cùng người đời đời ở trên Trời. A-men.


[76v]
Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Trời. và rất thánh Đức Bà. cùng bà thánh An-na.


Lạy ơn Đức Chúa Trời là Chúa rất nhân lành. hay thương xót vô cùng. đã dựng nên bà thánh An-na. để làm gương cho tôi được bắt chước những sự nhân đức người mà hãm ngũ quan[hd]. là cửa kẻ trộm cướp thiêng liêng. kẻo nó vào được trong nhà linh hồn tôi. thì tôi liền phải mất hết mọi sự. vì xác thịt tôi chẳng khác gì như con nghé bất kham. nếu tôi chẳng lấy bản sắt mà tra vào miệng nó. là ăn chay hãm mình. thì linh hồn tôi trị nó làm sao được. vì xác thịt tôi mạnh sức thì linh hồn tôi lại ra yếu đuối. cho nên thánh Y-ghê-rê-gia là mẹ thương xót. thì dạy các con cái phải ăn chay. mà các thánh đã hãm mình liên. thì linh hồn người liền ra mạnh sức. mà dẹp được xác thịt mình. lại Đức Chúa Giê-su là Chúa chúng tôi. trước ra giảng đạo cho thiên hạ. thì người đã lên rừng mà ăn chay bốn mươi đêm ngày. có lòng dạy chúng tôi rằng. khi bay muốn cầu xin sự gì. trước thì phải ăn chay hãm mình. thí của làm phúc. vì của chẳng ăn. ấy là của kẻ khó khăn. như thành nơi Ni-ni-ve[he] thuở xưa. cũng ăn chay hãm mình. mà cầu xin thì được


[77r]
khỏi sự phạt. mà bà thánh An-na ăn chay hãm mình. thì được sinh ra mẹ Chúa muôn vật. bằng sự làm phúc thì có lời Đức Chúa Giê-su phán rằng. ai làm phúc cho kẻ khó ấy là làm phúc cho tao. mà ngày phán xét thì người khen kẻ lành. mà trách kẻ dữ vì sự ấy. lại sự làm phúc thì là rất mạnh. vì ngần tay Đức Chúa Trời phạt. như trong truyện có một bà goá kia. đã cầu xin nhiều lần. mà được phạt vua Thượng vị. tên là A-non. vì có sự lỗi mất lòng mình. thì Đức Chúa Trời phạt rằng. ở con kia. ngày ngày mày muốn cho tao phạt Thượng vị làm sao. vì tay nó đã buộc cùng tay tao. ấy ta hãy xem thượng vị ấy. là kẻ có tội. mà Đức Chúa Trời còn thương. vì hãy làm phúc cho kẻ khó khăn. mà đợi chờ cho vua ấy được ăn năn trở lại. phương chi bà thánh An-na là người rất thánh. mà lại làm phúc thì biết đẹp lòng Đức Chúa Trời là thể nào. cho nên bây giờ tôi cậy trông lòng lành rất thánh Đức Mẹ. vì công nghiệp bà thánh An-na. mà cầu bầu giúp sức cho tôi được bắt chước nhân đức người. mà hãm mình chịu khó. cùng thương yêu người ta như mình tôi vậy. cho ngày sau tôi được lên thấy mặt Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà. cùng bà thánh An-na. đời đời chẳng cùng. A-men. (các sự khuyên như ngày thứ nhất nhất bách bát)


[77v]
Ngày thứ năm thì ngắm. khi thánh Thiên thần bảo tin cho bà thánh An-na. chịu thai rất thánh Đức Bà.


Các thánh Tổ Tông ở nơi Lim-bo. tự ông A-bi-lê[hf] cho đến ấy đã hơn bốn nghìn năm. hằng ước ao thấy mặt Đức Chúa Giê-su thì chửa thấy. mà cả và thiên hạ. nhất là nước Giu-rê-a. vì có kinh sách Sấm Truyền. thì nhiều đời hãy còn đợi trông sinh Chúa Cứu Thế. mà người chửa có ra đời. khi ấy bà thánh An-na hằng khóc lóc cầu xin. thì Đức Chúa Trời liền thương mà sai thánh Thiên thần Ga-bi-rê-ê xuống bảo người rằng. của bà làm phúc. lời bà cầu xin. đã được đẹp lòng Đức Chúa Trời. thì người đã ban cho như vậy. cho nên bà sẽ chịu thai. cùng sinh đẻ một con gái. rất tốt lành hơn mọi sự Đức Chúa Trời đã dựng nên. cùng hơn các thánh Thiên thần nữa. bà sẽ đặt tên cho người là Ma-ri-a. vì Đức Chúa Trời đã chọn người để làm Mẹ mà ra đời. thì bà thánh An-na liền tin thật lời thánh Thiên thần truyền. mà đội ơn Đức Chúa Trời vì đã thương làm vậy. sự này đã ngắm ngày thứ nhất rằng. các thánh biết nghĩa tên bà thánh An-na. khi mới sinh ra đời đã thấy có chữ vàng ở trước ngực ba lần. nghĩa là người có nhân đức Tin Cậy kính Mến Đức Chúa Trời. rất mạnh ở trong lòng.


[78r]
sự ấy đã thật tỏ tường chẳng sai. vì chưng sự kính mến Đức Chúa Trời thì người đã ăn chay hãm mình. chịu khó bằng lòng theo ý Đức Chúa Trời. ấy là kính mến trên hết mọi sự. lại thương yêu người ta thì như bằng mình vậy. vì người thấy ai phải khốn nạn đói khát thì thương cùng giúp đỡ. lại ở hoà thuận thì khắp hết mọi người. bằng sự cậy trông lòng lành Đức Chúa Trời thương. mà cứu lấy loài người ta. thì từ nhiều năm hằng cầu xin một sự. mà chẳng có bỏ sự cầu xin. hay là đổi lòng nào nữa. một trông cho được sự ấy mà thôi. thật nhân đức cậy bà thánh An-na thì có vững vàng. chẳng khác gì như khi Đức Chúa Giê-su vào vườn Giệt-sê-ma-nê sấp mình xuống đất ba lần. mà cầu nguyện cùng Đức Chúa Cha. ba lần. thì cũng xin có một sự. là theo ý Đức Chúa Cha cho đến chết. mà người chẳng đổi ý nào nữa. bây giờ ta phải suy sự nhân đức tin bà thánh An-na. chẳng những là người tin các lời trong kinh Sấm Truyền. như các thánh Tổ Tông đã tin. cùng các thánh Phô-rô-phê-ta đã chép rằng. ngày sau sẽ có một người nữ đồng trinh. sinh con là Chúa Cứu Thế. sự tin ấy là tin ở cả và dân Y-sút-ra-ê-li-ta[hg]. song bà thánh An-na lại thêm nhân đức tin riêng hơn nữa. ở cách rất lạ cùng khác thói người ta. là người đã kết


[78v]
bạn được hai mươi năm thì hãy còn son. mà chửa có con. lại đã đến tuổi già cả chẳng còn trông sinh nữa. mà khi thánh Thiên thần bảo tin rằng. bà sẽ chịu thai cùng sinh con. thì người liền tin thật như vậy. vì hiểu rằng. ấy là lời Đức Chúa Trời phán thì chẳng có sai. ấy ta hãy xem sự nhân đức tin bà thánh An-na. thì rất mạnh bạo cùng rất vững vàng là thể nào. thật thì hơn ông thánh Tha-ca-ri-a. là cha ông thánh Giu-ong Bao-ti-xi-ta. vì bà thánh An-na chẳng có hồ nghi sự ấy. cùng hơn ông thánh Môi-sen[hh]. và ông Giê-dê-ong là quan tướng cai dân Giu-dêu. vì bà thánh An-na chẳng có chối. cùng chẳng có xin Thiên thần làm phép lạ gì. cho mình được xem thấy mà lấy làm thật. cho nên sự tin bà thánh An-na. chẳng khác gì như sự tin ông thánh A-ba-ra-ong vì vâng lời Đức Chúa Trời đem con đi làm của tế lễ. chớ thì bây giờ phải xét sự tin ta là thể nào. thật là có tin một Đức Chúa Trời Ba Ngôi. có phép tắc sang trọng vô cùng. đã dựng nên Trời đất muôn vật. mà ta chẳng kính mến. có tin Đức Chúa Trời hằng có lòng lành vô cùng. hay thương xót loài người ta. mà ta chẳng cầu xin cùng chẳng có cậy trông.


[79r]
có tin Đức Chúa Trời rất công bằng vô cùng. thưởng kẻ lành lên Thiên đường. phạt kẻ dữ xuống địa ngục đời đời. mà ta chẳng sợ. cùng chẳng có lo đến sự ấy. nếu ta có tin thật trong lòng thì phải kính mến. mà có kính mến thì phải giữ mười sự răn đạo Đức Chúa Trời. vì người đã phán rằng. ai mến tao thì giữ lời tao răn. lại khi ta có tin mà chẳng làm việc lành phúc đức. thì sự tin ấy. gọi là tin chết khốn chết nạn mà thôi. vì cac ma quỷ cùng những kẻ có tội bây giờ ở trong địa ngục. thì nó cũng có tin Đức Chúa Trời có phép vô cùng. lại nó cũng hằng khóc lóc liên. mà chẳng được ích gì sốt. vì mùa phúc đã qua. mùa tội phải đền. chẳng còn trở lại được nữa. ấy vậy bây giờ đang khi ta còn sống ở đời này. ấy là mùa phúc. thì phải làm việc lành. kẻo đến khi chết. là mùa tội thì phải đền. mà chẳng còn trông trở lại thế gian. mà làm được việc gì lành nữa. cho nên ta phải bắt chước. và cậy trông bà thánh An-na. thì người sẽ cầu bầu giúp sức cho ta được lòng tin cậy hết sức. mà làm việc lành phúc đức. cho ngày sau được hưởng phúc cùng người. đời đời ở trên Trời. A-men.


[79v]
Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Trời. và rất thánh Đức Bà. cùng bà thánh An-na.


Lạy Chúa rất nhân lành vô cùng. đã dựng nên ba nhân đức Tin Cậy Mến. thì rất vững vàng cho chúng tôi được lấy làm nhà thiêng liêng trên nước Thiên đường. cho nên các thánh ví rằng sự Tin như nền. sự Cậy như tường. sự Mến như mái. ba sự này thiếu một thì chẳng nên nhà. chẳng khác gì như linh hồn người ta. thì cũng có ba sự. một là nhớ. hai là muốn. ba là biết. mà thiếu một sự thì chửa đủ ý trong linh hồn. ấy vậy mọi việc người thì phải có ba nhân đức Tin Cậy kính Mến Đức Chúa Trời. nếu ai thiếu một sự nhân đức trong ba nhân đức ấy. thì cũng chẳng đáng gọi là bổn đạo. cho được thánh Y-ghê-rê-gia dạy. khi ai chịu phép rửa tội. thì phải cầm lấy một cây nến đốt ở trong tay mình. nghĩa là xưng ra rằng. trong lòng tôi có Tin Cậy kính Mến Đức Chúa Trời. tự bây giờ cho đến chết. vì chưng trong cây nến ấy. có ba hình tượng nhân đức. nến là nhân đức Tin. nóng là nhân đức Cậy. lửa là nhân đức Mến. nếu con trẻ chịu rửa tội mà chẳng cầm được. thì cha mẹ cầm đầu thay vị nó. thì cũng một ý ấy ở trước mặt Thầy cả. vì người thay mặt thánh Y-ghê-rê-gia.


[80r]
lại đến khi ta dọn sinh thì. thì cũng đốt một cây nến phép cho ta cầm tay. nghĩa là ta xưng ra rằng. tự khi tôi mới chịu phép rửa tội cho đến bây giờ. thì tôi đã vâng cứ. mà giữ trọn ba nhân đức. như thánh Y-ghê-rê-gia dạy. thì xin Đức Chúa Trời làm phép Biên-song cho tôi được ăn mày phép In-du. là công nghiệp Đức Chúa Giê-su. cho tôi được khỏi lửa giải tội mà lên Thiên đường. thương ôi. điều này khó nói. vì tưởng rằng. nếu tôi dọn chết bây giờ. mà xem thấy mặt Đức Chúa Giê-su. rất uy nghi sang trọng. bởi Trời mà xuống phán xét tôi. thì tôi chẳng dám mở miệng ra mà nói được điều gì. vì tôi đã thiếu sự nhân đức Tin. mà chẳng tin Đức Chúa Trời có phép vô cùng. lại tin những sự dối trá dong dài. thiếu nhân đức cậy. mà chẳng cậy công nghiêp Đức Chúa Giê-su. một cậy sức mình. thiếu nhân đức mến. vì chẳng kính mến Đức Chúa Trời trên hết mọi sự. lại lấy những sự thế gian làm trọng hơn. song le bây giờ tôi tin thật Đức Chúa Trời lòng lành thương xót. mà chẳng bỏ kẻ có tội ăn năn trở lại. cho được ăn mày công nghiệp Đức Chúa Giê-su. thì tôi xin rất thánh Đức Mẹ. cùng bà thánh An-na. cầu bầu giúp sức cho tôi. thì tôi mới được ăn năn nên. vì người đã được nhân đức tin thì rất mạnh. mà làm gương cho tôi được tin thật. và cậy trông cùng kính mến Chúa tôi trên hết mọi sự. A-men. (nhất bách bát cứ như ngày thứ nhất)


[80v] 
Ngày thứ sáu thì ngắm. sự về bà thánh An-na sinh ra rất thánh Đức Bà. cùng nuôi nấng xem sóc. và yêu đương mà dạy dỗ. 


Trước hết phải suy hệ là các con cháu A-dong. tự khi mẹ mới chịu thai thì đã mắc phải tội Tổ Tông truyền. dầu mà ông thánh Giu-ong Bao-ti-xi-ta thì cũng đã mắt phải tội ấy. cho đến khi Đức Bà đi thăm bà thánh Y-sa-ve. thì Đức Chúa Trời mới sinh ông thánh Giu-ong khỏi tội A-dong truyền. đang khi người hãy còn ở trong lòng mẹ. cho nên liền dẫy mừng. hay là quỳ gối lên. mà đội ơn cùng kính lạy Đức Chúa Giê-su ở trong lòng Đức Mẹ. vì thấy người đã chọn mình ngày sau sẽ mở đàng cho người ra giảng đạo. song le sự bà thánh An-na chịu thai. cùng sinh đẻ rất thánh Đức Bà. thì là một cách rất lạ. trí ta suy chẳng đến. vì Đức Chúa Trời dựng nên xác người thì rất thanh rất tịnh. mà linh hồn người thì trọn tốt trọn lành. cùng đầy rẫy Ga-ra-sa. mà chẳng phải tội A-dong truyền. vì Đức Chúa Trời đã chọn người để làm Mẹ mà ra đời chuộc tội cho thiên hạ. thí dụ vua chúa nào ở thế gian này. mà có ra phượng truyền cho hết thay thảy mọi người. trong cả và dân mình. điều phải nộp thuế. mà vua chúa ấy lại sửa thuế cho một Đức Mẫu Vương. vì có kính trọng mẹ người mà chẳng được ru. phương chi Đức Chúa


[81r]
Trời là vua có phép vô cùng. trên hết mọi vua chúa. đã luận phạt loài người ta điều mắt tội Tổ Tông. là nợ A-dong để truyền. chẳng khác gì như phải nộp thuế vậy. mà Đức Chúa Trời lại tha cho một Đức Thánh Mẫu Vương. là mẹ người chẳng phải nộp thuế. là chẳng phải tội A-dong truyền mà chẳng được ru. lại sự Đức Chúa Trời kính trọng Đức Mẹ. thì ai suy cho được. vì vậy khi Tổ Tông ta phạm tội. thì Đức Chúa Trời đã phán. ngày sau sẽ có một người nữ đồng trinh tra đầu con rắn. là chẳng phạm tội A-dong truyền. vì chưng khi ai phạm tội thì phải làm tôi ma quỷ. mà rất thánh rất thánh Đức Bà thì tra đầu ma quỷ. nghĩa là chẳng có phạm tội mà phải làm tôi nó. lại các thánh Thiên thần hằng gìn giữ bà thánh An-na. cùng chầu chực Đức Mẹ đang khi còn ở trong lòng người. đến ngày mồng tám tháng chín nước người. thì bà thánh An-na liền sinh ra rất thánh Đức Bà. cùng xem thấy mặt con rất sáng láng tốt lành ngôi sao ví chẳng bằng. vì có lời các thánh ngợi khen về phần xác Đức Chúa Giê-su cùng Đức Mẹ. thì rằng. tự tạo thiên lập địa cho đến tận thế. trong các người nam chẳng ai rắn rỏi cho bằng Đức Chúa Giê-su. mà trong các người nữ chẳng ai đẹp đẽ tốt lành cho bằng Đức Mẹ. thì ai suy cho được sự vui


[81v]
mừng trong lòng bà thánh An-na khi bấy giờ. vì có lời Đức Chúa Giê-su phán rằng. mẹ nào sinh đẻ khó nhọc. mà khi xem thấy mặt con. thì liền quên đi mọi sự khốn khó. ấy là bà thánh An-na cũng quên hết mọi sự thương khó. đã chịu trong hai mươi năm khi hãy còn son. lại phải biết ngày sinh nhật rất thánh Đức Mẹ. chẳng những là một bà thánh An-na được vui mừng. mà lại cả và trên Trời dưới đất điều vui mừng. bằng sự bà thánh An-na coi sóc mà nuôi nấng rất thánh Đức Bà. thì ai suy được. vì người có kính trọng cùng yêu dấu con trong lòng. cho nên dầu khi con người ngủ. hay là khi con người thức. thì con mắt mẹ hằng xem con liên. cho được an ủi trong linh hồn mình. ấy vậy chẳng những cho con bú mớm. là thói các mẹ thế gian. mà lại sự dạy dỗ thì thật cách rất lạ. vì người dạy cho biết cách phần đời. thì chào hỏi thưa lượt cùng kẻ cậu cô người chú bác những điều văn phép. mà cách phần đạo thì biết chữ nghĩa. mà xem kinh sách Sấm Truyền. cho được suy ngắm sự về Đức Chúa Trời. thì khi Đức Bà nên ba tuổi đã biết dâng mình vào ở đền thánh. cùng các chị em trong nhà dòng. biết có đẳng đạt thứ tự. kẻ chị người em. nhất là Thầy cả cai. thì người có kính trọng vì là đấng bề trên thay mặt Đức Chúa Trời. đã hay Đức Mẹ là


[82r]
đấng Đức Chúa Trời chọn. thì thông minh sáng láng. song le bà thánh An-na thì cũng có công xem sóc dạy dỗ. chớ thì bây giờ những kẻ làm cha mẹ phải xét. có nuôi nấng xem sóc dạy dỗ con cái mình chăng. thương ôi. có nhiều cha mẹ chẳng biết nuôi con. khi thấy nó khóc thì nghĩ là xấu nết. chẳng hay nó có bệnh đau đớn trong mình. mà chẳng biết tiếng nói năng. thì liền khóc lóc kêu rầm thay vị tiếng nói. mà cha mẹ chẳng lo liệu cho nó được chịu phép rửa tội cho rỗi linh hồn. hay là tìm thuốc men gì về phần xác. cho nó bớt sự khốn nạn. khi nó đã có trí khôn. thì cha mẹ chẳng biết dạy dỗ. sự lễ phép phần đời. mà nói năng cùng đấng bề trên. cho có thứ tự. một xưng mày tao ngãi tớ. phần hồn thì lại chẳng biết Đức Chúa Trời là ai. dầu đã nên chín nên mười. thì dấu chẳng biết làm. kinh chẳng biết đọc. tội chẳng biết xưng. lễ chẳng biết xem. lại nói những lời dâm ngôn tục ngữ. chối lỗ người ta. gian tham độc dữ. một là để cho nó thêm nết xấu con trẻ láng giềng. hai là bắt chước nết xấu cha mẹ. mà cha mẹ thì lấy làm thường làm nhẹ. song khi đến Tòa phán xét thì mới biết là sự rất nặng. bây giờ phải bắt chước bà thánh An-na. mà coi sóc dạy dỗ con cái. vì người đã mở đàng cho ta được theo. A-men.


[82v] 
Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Trời. và rất thánh Đức Bà. cùng bà thánh An-na. 


Lạy ơn Đức Chúa Trời là đấng tự nhiên cực tốt cực lành. tôi kính mến trên hết mọi sự. lại Đức Chúa Trời có lòng lành hay thương xót. mà chẳng để tôi không đời đời. hay là dựng nên tôi như cây cối cùng muông chim. vì hai giống ấy chẳng có thưởng phạt đời sau. mà Chúa tôi lại dựng nên tôi là người. có xác có linh hồn. cùng ban cho tôi có trí khôn sáng láng. biết đàng phúc sự tội. cùng tin có thiên đường địa ngục. vì có nhiều kẻ hãy còn u ám tối tăm chẳng biết Chúa sinh nên muôn vật. mà Chúa tôi lại soi sáng cho tôi được biết đạo thánh Đức Chúa Trời. chẳng khác gì như Chúa tôi khuyên tôi rằng. con phải chịu khó ở đời này. mà làm việc phúc đức. thì cha sẽ thưởng lên nơi vui vẻ. nếu con đi đàng tội lỗi. thì sẽ chịu phạt khốn nạn vô cùng. thương ôi. bấy lâu tôi đã bỏ lời Chúa tôi khuyên răn. thì bây giờ tôi ăn năn trở lại.mà xin Chúa tôi vì công nghiệp Đức Mẹ. cùng bà thánh An-na. mà ban cho tôi được ăn năn tội nên. vì tôi dốc lòng cậy trông hai đấng ấy. có nghĩa cùng Đức Chúa Trời. thì người sẽ thương mà cầu bầu giúp sức cho tôi. thì


[83r]
tôi mới trông được đi đàng nhân đức. mà lánh đàng tội lỗi. cùng bắt chước nhân đức Bà thánh An-na. mà coi sóc dạy dỗ con cái. cùng những kẻ thuộc về tôi phải lo liệu. nếu tôi phải là cha mẹ. thì tôi phải coi sóc con cái. nếu tôi là Thầy. thì phải dạy dỗ đầy tớ. nếu tôi là đấng bề trên. thì phải có lề luật cho kẻ bề dưới được vâng lời. bằng tôi chẳng muốn gánh vác linh hồn người ta. thì đừng cai ai. kẻo khi đến Tòa Phán Xét. thì tôi biết thưa làm sao được. song le trong bài ngắm ngày hôm nay. là ngày bà thánh An-na sinh ra rất thánh Đức Bà. thì các thánh Thiên thần ở trên Trời điều hát mừng vui vẻ. các thánh Tổ Tông ở Lim-bo điều bớt sự phiền. các linh hồn nơi lửa giải tội được an ủi. các người ta thế gian được cậy trông. thì tôi xin rất thánh Đức Mẹ. cầu cùng Đức Chúa Giê-su. là con thật Đức Mẹ. cho tôi được làm tôi tá người hết lòng hết sức ở đời này. mà làm việc về bậc tôi cho nên. cho ngày sau được lên chầu chực Đức Chúa Trời Ba Ngôi. làm một cùng rất thánh Đức Mẹ. cùng bà thánh An-na. đời đời chẳng cùng. A-men.


(các kinh phải đọc thì cứ thứ tự ngày thứ thứ nhất ở từ nhất bách bát)


[83v]
Ngày thứ bảy thì ngắm. khi bà thánh An-na đem rất thánh Đức Bà vào đền thờ. mà dâng cho Đức Chúa Trời.


Bây giờ ta muốn biết sự kính mến Đức Chúa Trời ở trong lòng bà thánh An-na là thể nào. thì phải suy ngắm những việc người làm. cùng những sự thương khó người chịu. vì trong hai mươi năm người chịu những sự xấu hổ. cùng nhiều sự thương khó. dầu Thầy cả bề trên là đấng thông thái thứ nhất. mà xét đoán cho thiên hạ. thì cũng chê của lễ bà thánh An-na. phương chi là người ta nhiều kẻ u mê cùng xấu nết. mà chẳng nói hành cùng làm mất tiếng tốt người ru. vì nghĩ là kẻ có tội. mà Đức Chúa Trời phạt chẳng cho sinh con. song ý nhiệm trong linh hồn người. có nhiều nhân đức. mà Đức Chúa Trời đã chọn. thì chẳng ai biết. thí dụ như hạt ngọc là của quý trọng ở dưới đất. mà người ta chẳng biết thì đạp tra. nếu ai biết thì liền yêu trọng. mà bán hết mọi sự cửa nhà. cho được mua lấy của trọng ấy thì cũng chẳng tiếc. sự người ta chê cười bà thánh An-na thì cũng như làm vậy. vì người là dòng vua Da-vít. mà chẳng sinh con thì còn trông sự gì. một là thiếu kẻ nối dòng. hai là chẳng được trông sinh Chúa Cứu Thế. cho nên hai ông bà khóc lóc cầu xin. nếu mà có được sinh con. thì sẽ dâng cho


[84r]
Đức Chúa Trời. ấy vậy khi đã sinh con. thì người vui mừng mà nuôi nấng. coi sóc hết lòng hết sức. như của Đức Chúa Trời đã phó cho mình vậy. đến khi Đức Mẹ đã nên ba tuổi. thì đã biết ăn biết nói. lại biết xem kinh sách Sấm Truyền. vì bà thánh An-na có siêng năng dạy dỗ. và Đức Mẹ có trí khôn sáng láng. mà suy ngắm sự về Đức Chúa Trời. đã thông thái lẽ đạo. lại biết thế cách phần đời. mà nói năng thưa thốt cùng cha mẹ những điều khôn ngoan. thì hơn các con cái người ta thế gian. bấy giờ cha mẹ càng thương yêu cùng kính trọng hơn nữa. mà khi cha mẹ đi thăm viếng họ hàng. thì hai ông bà dắt lấy hai tay con mà đưa đi cùng. vì trong lòng có yêu trọng. khi ấy anh em họ hàng. cùng những kẻ quen thuộc điều mừng rỡ. vì tưởng rằng. bây giờ hai ông bà đã sinh được một con rất tốt lành. chẳng khác gì như gậy vững vàng. để cho cha mẹ được chống. vì tuổi tác đã già. song trong lòng bà thánh An-na thì khác lòng họ hàng. mà chẳng theo thói người ta thế gian. vì người kính mến Đức Chúa Trời thì trên hết mọi sự. mà giữ lời khấn thì chẳng dám sai. vì người suy rằng. con mình như của đã mượn bấy lâu. thì bây giờ lại phải trả cho Đức Chúa Trời. mà chẳng dám để lâu. liền sắm sửa


[84v]
cùng dọn dẹp cho được đem con đi thành Giê-ru-sa-lem. mà tự nhà quê người ở thành Na-sa-rét cho đến đấy. thì hai mươi bảy dặm đàng. mà ông thánh Giu-a-kinh dầu già nô tuổi tác. thì cũng chẳng nề đường sá xa xôi. liền đi làm một cùng bà thánh An-na mà đem con đi. khi ấy ắt là cũng có anh em họ hàng. hay là bạn hữu thân thiết đưa đón cùng người nữa. vì khi cha mẹ giã con. mà con giã cha mẹ. là một tiệc rất trọng thể. cho nên khi bà thánh An-na cùng rất thánh Đức Bà đã đến thành Giê-ru-sa-lem. thì nghỉ ngơi thong thả. đoạn xem ngày giờ mà sắm sửa đến nhà thờ cho trọng thể. thì Thầy cả thứ nhất. gọi là Bôn-ti-phi-thê[hi]. cùng nhiều Thầy cả ra đón rước cho được đem vào đền thánh. thì Đức Mẹ vui lòng mà theo ý Đức Chúa Trời cùng vâng lời cha mẹ. liền bước lên mười lăm bậc đá. cho được vào nhà thờ. mà dâng mình cho Đức Chúa Trời. thì các Thầy cả là các người ta ở đấy kể chẳng xiết. ai là chẳng lấy làm lạ. vì thấy rất thánh Đức Bà mới nên ba tuổi. mà đã có ý ơn khôn ngoan. nết na nhiệm nhặt. dầu là lời nói. hay là việc làm. thì điều tỏ ra sự nhân đức. vì khi người bước đi
 thì thong thả. mặt mũi thì nghiêm trang. dầu khi ấy có


[85r]
muôn vàn người đến đấy mà xem. thì Đức Mẹ cũng chẳng xem ai. cũng chẳng trông cương trông ngửa. một châu châu chăm chăm. lại khi Thầy cả Bôn-ti-phi-thê hỏi han. thì người thưa thốt những điều khôn ngoan cùng thật thà. mà chẳng có sợ. vì chưng khi dân Giu-dêu nói với Thầy cả Bôn-ti-phi-thê. cũng như bổn đạo nói với Đức Thánh Pha-pha. ai là chẳng tôn kính. dầu người lớn cũng sợ. phương chi là con trẻ. song le Đức Mẹ khi ấy mới nên ba tuổi. mà trí khôn thì đã vững vàng chắc chắn hơn kẻ đã già. cho nên người đã khấn ở đồng trinh. tự bấy giờ cho đến trọn đời. mà vào ở trong nhà dòng cùng các người nữ đồng trinh. mà khi bà thánh An-na đã dâng con đoạn. thì vui mừng. vì Đức Chúa Trời đã chịu lấy của lễ. liền trở về thành Na-sa-rét. mà chẳng có lo buồn. vì đã mất con. là của mình rất yêu trọng. cùng đã chịu những sự thương khó trong bấy nhiêu năm thì mới được. sự này trong nước Giu-rê-a khi ấy điều lấy làm lạ. mà rầy khắp hết thế gian điều suy chẳng đến. bây giờ ta phải xét. hoặc ai đã khấn sự gì cùng Đức Chúa Trời. hay là đấng thánh nào. thì phải giữ mà chớ dám sai. lại khi ai có con chết của mất. thì phải chịu khó bằng lòng bắt chước bà thánh An-na. vì người đã theo ý Đức Chúa Trời mà chẳng tiếc con cùng chẳng tiếc của. thì rầy hai mẹ con lại được gặp nhau. cùng sang trọng phú quý đời đời ở trên Trời. A-men.


[85v]
Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Trời. và rất thánh Đức mẹ. cùng bà thánh An-na.


Lạy ơn Đức Chúa Trời có phép vô cùng. và có lòng lành vô cùng. mà hay thương xót. thì đã ban Ga-ra-sa rất mạnh trong linh hồn cho bà thánh An-na. được lòng kính mến Đức Chúa Trời trên hết mọi sự. thì trí tôi thấp hèn suy chẳng đến sự ấy. vì người chẳng theo ý mình. mà theo ý Đức Chúa Trời. cho nên đã chịu muôn nghìn sự thương khó. vì miệng lưỡi người ta chê cười sự chẳng có con thì kể chẳng xiết. lại người chẳng tiếc sức thì đã hãm mình mà ăn chay. cùng chẳng tiếc của thì người đã làm phúc làm phần cho kẻ khó khăn. lại chẳng tiếc công thì người hằng nguyện ngắm. mà suy sự Đức Chúa Trời Ba Ngôi rất mầu nhiệm. thiên đường là nơi rất vui vẻ. mà địa ngục là nơi rất khốn nạn. sự phúc đức là sự rất tốt lành. mà sự tội lỗi là sự rất gớm ghiếc. cùng chẳng nề đường sá xa xôi khó nhọc. thì người hằng đi lễ nhà thờ ở thành Giê-ru-sa-lem. cho được tạ ơn Đức Chúa Trời. vì đã cho Tổ Tông thuở xưa khỏi làm tôi nước Y-chi-tô. cùng chẳng tiếc con thì người đã đem đi mà dâng cho Đức Chúa Trời. dầu con sống hay là chết. thì phó mặc tay Cha cả. mà trở về nhà một mình không.


[86r]
cũng như khi trước hãy còn son. mà sau lại mình son. vì chẳng xem thấy mặt con. bấy giờ chẳng thiếu những kẻ theo thói thế gian muốn những sự đời này. mà chẳng biết ý sâu nhiệm Đức Chúa Trời. thì lại chê cười bà thánh An-na. vì thấy người đã tuổi tác già. mà đã sinh được một  con rất tốt lành. thì hai mẹ con lại lìa nhau. mà ở một người một phương. lạy Chúa tôi đã soi cho tôi được ngắm bấy nhiêu sự nhân đức bà thánh An-na. thì tôi càng thêm sợ hãi. vì thấy lời Chúa tôi phán rằng. cây nào chẳng có hoa trái thì chúa vườn đáng chém mà đốt đi. thương ôi. thật tôi là người vô ích. vì chẳng sinh ra việc lành phúc đức. thì đã đáng Chúa tôi phạt tôi chịu khốn nạn vô cùng trong Địa ngục. cho nên bây giờ tôi cậy trông rất thánh Đức Mẹ. cầu bầu giúp sức cho tôi được bắt chước bấy nhiêu nhân đức bà thánh An-na. mà ăn năn dốc lòng chừa những sự đã theo ý trái mình. mà mê ăn uống chơi bời. theo tính xác thịt. mê đắm những sự thế gian. mà tham lam của cải. cùng làm biếng việc lành. cho ngày sau tôi sẽ được lên nơi vui vẻ thanh nhàn. mà xem thấy mặt Đức Chúa Giê-su cùng rất thánh Đức mẹ. cùng bà thánh An-na ở trên Trời. hát mừng ngợi khen Đức Chúa Trời. đời đời chẳng cùng. A-men.


[86v]
Ngày thứ tám thì ngắm. khi bà thánh An-na sinh thì. mà khi linh hồn người ra khỏi xác. thì xuống Lim-bo cùng các thánh.


Tự khi bà thánh An-na đã dâng con cho Đức Chúa Trời. thì trở về thành Na-sa-rét. mà làm việc lành phúc đức một ngày một hơn. vì khi ấy thì hai mẹ con hằng cầu cho nhau thay vị sự nhớ mến. đến sau vì đã lâu ngày. thì bà thánh An-na sang ở đậu nhà nơi thành Giê-ru-sa-lem một hai khi cho gần đền thánh mà cầu nguyện. cùng thăm viếng con cho được an ủi lòng mẹ. vì các người ta khi ai xem thấy Đức Mẹ. thì còn được vui cho linh hồn mình. phương chi bà thánh An-na cùng rất thánh Đức Bà là hai mẹ con. mà khi người nói khó cùng nhau. thì ai biết bà thánh An-na được vui là thể nào. song sự cầm quyền sinh tử thì ở tay Cha cả Thiên đường. vì con mới toan mười hai tuổi thì mẹ liền qua đời. mà thánh Thiên thần bảo tin cho rất thánh Đức Bà. và đưa người đi cho được an ủi bà thánh An-na. khi linh hồn người ra khỏi xác. cho được xem thấy mặt con. đến khi Đức mẹ đã lo liệu giúp linh hồn và xác cho bà thánh An-na đoạn. thì người lại về nhà dòng mà ở đấy cùng các chị em. vì Đức Chúa Trời chẳng để cho bà thánh An-na khi mong sinh thì mà chẳng gặp con. lại rất


[87r]
thánh Đức Bà cũng chẳng bỏ người mà chẳng giúp. ấy ta hãy xem bà thánh An-na được sự chết lành làm vậy. dầu vốn thói ma quỷ rình cám dỗ linh hồn người ta khi ra khỏi xác. song khi ấy nó sợ hãi mà chẳng dám đến gần bà thánh An-na. vì có Mẹ Chúa Trời ở đấy cùng người. cho nên nếu ta cậy trông bà thánh An-na cầu bầu. thì sẽ được chết lành. là có rất thánh Đức Mẹ làm Quan thầy. mà coi sóc gìn giữ. kẻo ma quỷ tìm chước mốc mà làm hại được linh hồn ta. vì chưng giờ chết là giờ rất hiểm nguy. nếu ta chẳng lo bây giờ. thì khi ấy sẽ phải khốn nạn. lại phải suy khi linh hồn bà thánh An-na ra khỏi xác. thì xuống Lim-bo mà ở đấy cùng các thánh. vì một tội A-dong truyền. song người chẳng phải đợi trông lâu năm như các thánh Tổ Tông đời trước. vì chẳng bao lâu thì thánh Thiên thần truyền tin cho Đức Bà chịu thai Đức Chúa Giê-su. thì cũng bảo bà thánh An-na rằng. Đức Mẹ đồng trinh là con người đã chịu Chúa Cứu Thế. cùng biết khi con Đức Chúa Trời sinh ra đời mà sinh trong hang đá. lại gặp ông thánh Giu-se là con người xuống đấy. thì kể sự về mình đã ở giúp việc Đức Chúa Giê-su cùng Đức Mẹ trong bấy nhiêu năm. mà bây giờ người đã hầu ra


[87v]
giảng đạo. là dấu chuộc tội cho thiên hạ. sau thoắt chốc liền thấy Đức Chúa Giê-su ngự dưới đấy. cùng nhiều Thiên thần đi chầu chực Chúa mình. rất sang trọng. rất sáng láng. rất vui vẻ. như ở trên Trời vậy. thì các thánh Tổ Tông điều vui mừng hết thay thảy. song le bà thánh An-na thì lại được vui mừng hơn. vì thấy cháu mình là Chúa Trời thật. rất sang rất trọng dường ấy. thì ai suy được sự vui mừng bà thánh An-na khi bấy giờ. cùng khi người thấy Đức Chúa Giê-su sống lại rất sáng láng. mà đến thăm rất thánh Đức Mẹ. cùng khi Đức Chúa Giê-su giã Đức Mẹ cùng các đầy tớ. ở trên núi Ô-li-ve-tê mà lên Trời. thì bà thánh An-na xem thấy rất thánh Đức Mẹ còn ở lại thế gian. cho được an ủi các bổn đạo. mà người lên Trời cùng cháu là Đức Chúa Giê-su. rất sang trọng rất sáng láng vui vẻ. có nhiều Thiên thần bởi Trời mà xuống rước Chúa mình lên Trời. mà ngự bên hữu Đức Chúa Cha. có phép vô cùng. mà cầm quyền thưởng phạt cho loài người ta. lại các thánh Thiên thần cùng các thánh nam nữ ở trên Trời. điều ngợi khen bà thánh An-na. vì sinh ra Mẹ Chúa Trời đất muôn vật. mà Đức Chúa Giê-su kính trọng người. thì ai suy cho được sự sang trọng bà thánh An-na khi ấy. phương chi là đến sau thì người


[88r]
lại thấy rất thánh Đức Bà lên Trời xác và linh hồn. sáng láng tốt lành. là vua bà trên Trời dưới đất. mà ngự toà cực trọng trên hết thần thánh. vì Đức Chúa Giê-su có kính trọng mẹ người. mà bà thánh An-na xem thấy con mình được những sự sang trọng vui vẻ làm vậy. đời đời ở trên Trời. thì trí ta thấp hèn. mà suy làm sao cho được những sự vui mừng bà thánh An-na. dầu ông thánh Phê-rô cũng chẳng nói được một chút sự sáng. khi Đức Chúa Giê-su tỏ mình ra ở trên núi Ta-bô[hj]. cho ba đầy tớ xem thấy. phương chi là ta bây giờ mà nói làm sao cho được những sự vui vẻ. khi bà thánh An-na xem thấy Đức Chúa Giê-su tỏ sự sáng mình ra ở trên Trời. là nơi Toà Đức Chúa Trời Ba Ngôi ngự. thì rất sang rất trọng. có nhiều Thiên thần chầu chực. cho nên ta muốn biết sự ấy cho tỏ. thì phải bắt chước những việc bà thánh An-na đã làm. và cậy trông người cầu bầu cho. thì ngày sau sẽ được xem thấy Đức Chúa Trời Ba Ngôi. mà Đức Chúa Giê-su ngự bên hữu Đức Chúa Cha. cùng xem thấy rất thánh Đức Mẹ rất sang trọng sáng láng tốt lành. mà ngự toà một bên gần Con người là Đức Chúa Giê-su; thì bấy giờ ta mới biết sự vui mừng bà thánh An-na là thể nào. A-men.


[88v]
Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Trời. và rất thánh Đức Bà. cùng bà thánh An-na.


Tôi lạy ơn Đức Chúa Trời Ba Ngôi. là Chúa rất nhân lành vô cùng. đã thương xót loài người ta. mà bởi vì tính Đức Chúa Trời là tính thiêng liêng. chẳng hay chịu được sự gì khó sốt. thì Đức Chúa Con đã xuống thế làm người cho  có xác thịt để mà chịu chết rất lành. làm gương cho chúng tôi được bắt chước sự chết lành làm vậy. vì Chúa tôi chẳng có tội lỗi gì mà phải chết. một chịu chết cho được đền vì tội chúng tôi mà thôi. lại khi người chịu muôn nghìn sự thương khó. thì bằng lòng mà theo ý Đức chúa Cha. cho đến khi người dọn sinh thì. thì người kêu cả tiếng rằng. con phó linh hồn ở tay Đức Chúa Cha. nghĩa là Chúa tôi có ý khuyên chúng tôi rằng. ở chúng con có muốn sự chết lành cho được rỗi linh hồn. thì phải ở sạch tội. mà khi chịu sự gì khó thì phải bắt chước tao. mà chịu bằng lòng theo ý Đức Chúa Trời. thì khi linh hồn phải ra khỏi xác. bấy giờ tao mới chịu lấy mà dâng cho Cha tao. vì tao đã chịu chết mà chuộc lấy linh hồn bay. nếu linh hồn bay ở dơ dáy là phạm tội lỗi. thì khi ấy tao sẽ phó cho ma quỷ đem xuống địa ngục. vì bay đã


[89r]
theo ý nó. mà chẳng vâng lời cha tao. thương ôi khốn nạn. tôi biết làm sao bây giờ. vì bấy lâu tôi đã như con bất nghĩa cùng cha. mà chẳng giữ lời rất trọng người đã trối. khi dọn sinh thì ở trên Câu-rút. cho nên bây giờ tôi lo buồn đau đớn. cùng ăn năn dốc lòng chừa thật. mà cậy trông bà thánh An-na làm quan thầy bầu cho. vì người đã được sự chết rất tốt lành. là có rất thánh Đức Mẹ an ủi cho linh hồn người khi ra khỏi xác. thì xuống Lim-bo cùng các thánh. lại có Đức Chúa Giê-su. cùng nhiều Thiên thần xuống rước linh hồn người. mà đem lên Thiên đường. cho được thấy mặt Đức Chúa Trời Ba Ngôi tỏ tường. mà được vui vẻ thanh nhàn đời đời. thì tôi cũng ước ao như vậy. mà cầu xin cùng rất thánh Đức mẹ. vì lòng thương xót. mà coi sóc linh hồn tôi bây giờ. và ngày sau khi mong sinh thì nữa. cho tôi được chầu chực Đức Chúa Trời Ba Ngôi. mà xem thấy mặt Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Mẹ. cùng bà thánh An-na. đời đời chẳng cùng. A-men.


(đoạn thì ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. kinh cầu Đức Bà. kinh Thân Mẫu Phúc. kinh Đức Thánh An-giô. kinh dâng như ngày thứ nhất. có từ nhất bách bát)


[89v]
Ngày thứ chín thì ngắm. sự sang trọng vui vẻ bà thánh An-na đã được ở trên Trời. mà bầu cho những kẻ làm tôi tá người ở thế gian.


Trước hết phải suy sự sang trọng vui vẻ Đức Chúa Trời thưởng cho các thánh ở trên Thiên đường. thì điều sánh với công nghiệp cùng phúc đức người đã làm khi còn ở thế gian. vì thánh nào có công nhiều thì được phúc nhiều. mà thánh nào có công ít thì được phúc ít. vì Đức Chúa Trời là Chúa rất công bằng vô cùng. chẳng để không một tội nào mà chẳng phạt kẻ dữ. thì cũng chẳng bỏ không một phúc nào mà chẳng thưởng cho kẻ lành. ấy vậy sự phúc đức bà thánh An-na đã làm thì kể chẳng xiết. vì người kính mến Đức Chúa Trời trên hết mọi sự. cùng thương yêu người ta như bằng mình vậy. ấy là người đã giữ trọn mười sự răn. thì đã đáng Đức Chúa Trời thưởng cho lên nước Thiên đường vui vẻ vô cùng. chẳng lọ là lại phải kể ra rằng. người có nhân đức no. hay là nhân đức kia. vì những sự ấy thì ta đã ngắm bấy nhiêu ngày rầy. bây giờ suy một sự vui vẻ sang trọng bà thánh An-na. vì có nhiều anh em họ hàng ở trên Thiên đường. chẳng khác gì như nhà người ở trên Trời


[90r]
vậy. thì liền biết người có quan thế rất mạnh. mà cầu bầu cho những kẻ làm tôi người. trước hết vua bà trên Trời dưới đất. thì là con người. vì người đã sinh ra ở thế gian. mà Chúa Trời đất cầm quyền sinh tử cho loài người ta. có phép thưởng phạt vô cùng. thì là chúa người. vì Đức Mẹ đồng trinh là con người. đã chịu thai cùng sinh đẻ. mà Đức Chúa Giê-su ngự toà cực trọng bên hữu Đức Chúa Cha. lại Đức Mẹ thì đứng chầu chực bên hữu Đức Chúa Con. mà bà thánh An-na thì quỳ gối xuống trước mặt cháu người. cùng ở một bên gần chân con người. mà xin cho ta sự gì. thì Đức Chúa Giê-su liền ban cho như vậy. sự ấy chẳng sai. vì người có kính trọng bà thánh An-na cùng rất thánh Đức Mẹ. như điều răn thứ bốn. Đức Chúa Trời đã dạy ta thảo kính cha mẹ. thì người cũng giữ như làm vậy. vì bà thánh An-na đã được chức gọi là mẹ Mẹ Chúa sinh nên Trời đất muôn vật. cùng là bà bà chúa Khi-ri-xi-tô. chớ thì trên nước Thiên đường có thánh nào được chức sang trọng ấy chăng. mà ta chẳng cậy bà thánh An-na. mà xin người cầu cho. lại phải biết chẳng kể những thánh Tổ Tông đời trước. như các thánh Pha-tri-a-ca. cùng các thánh Phô-rô-phê-ta là họ hàng người. bây giờ kể những thánh


[90v]
đời sau là họ hàng người. vì ta thường đọc trong kinh cầu các thánh. hay là có nghe biết. cho càng tỏ ra sự sang trọng bà thánh An-na ở trên Trời. ấy ông thánh Giu-a-kinh là bạn người. mà ông thánh Giu-se là con người. lại bà thánh Y-sa-ve là cháu người. đã kết bạn cùng thánh Tha-ca-ri-a. mà sinh ra ông thánh Giu-ong Bao-ti-xi-ta. lại ông thánh Kê-lê-ô-pha. là cháu người. đã sinh ra được năm con. mà ba con làm thánh Tông đồ. một là Si-mong. hai là Ta-dêu. bà là Gia-cô-bê Hậu. cùng một con vào trong bảy mươi hai Đầy tớ. tên là Giu-se. mà con gái cả tên là bà thánh Sa-lo-mê. là mẹ ông thánh Gia-cô-bê Tiền. cùng ông thánh Giu-ong. ấy ta xem có mười hai thánh Tông đồ. mà bà thánh An-na sinh được năm cháu ngồi năm toà[hk] mà phán xét thiên hạ. nếu ta bây giờ chẳng cậy bà thánh An-na. thì khi ấy phải lo. lại ta phải biết những sự này cho càng rẫy thức trong lòng. mà kính mến bà thánh An-na. vì rất thánh Đức Bà rầy ở trên Trời. chẳng có giảm sự kính trọng mẹ người hơn khi còn ở thế gian. vì có nhiều lần bởi Trời hiện xuống mà phán cùng kẻ làm tôi tá người rằng. tràng hạt con lần. lời con cầu xin. thì đã được đẹp lòng mẹ. song con muốn cho được đẹp lòng Mẹ


[91r]
hơn nữa. thì sau hết mỗi một tràng hạt. phải đọc một kinh Thiên Chúa. một kinh A-ve. mà kính bà thánh An-na. lại có khi thì Đức Bà phán cùng kẻ làm tôi tá bà thánh An-na rằng. Đức Chúa Trời gìn giữ em cho được bằng an. bây giờ chị xuống đấy. mà rước linh hồn em lên Thiên đường. thì người liệt ấy liền sợ hãi. mà rằng. lạy rất thánh Đức Mẹ. xin người rủ lòng thương xót. mà chịu lấy tôi làm tôi tá người. thì tôi đã được đội ơn muôn vàn. cùng lấy làm vui vẻ. phương chi Đức Mẹ lại gọi tôi là em. thì sự ấy tôi chẳng dám. khi ấy Đức Mẹ lại phán rằng. chẳng phải thể  ấy. vì mày đã kính mến bà thánh An-na. thì được làm con người. chớ thì cũng được gọi là em tao. chẳng những bây giờ chị xuống đấy mà rước một linh hồn em. lại những kẻ nào có lòng kính mến bà thánh An-na là Mẹ tao. thì cũng được làm anh em tao. mà tao cũng xuống rước linh hồn nó như vậy. Đức Mẹ phán bấy nhiêu lời đoạn. người liệt ấy liền sinh thì. mà linh hồn lên Thiên đường. ấy là lời rất thánh Đức Mẹ khuyên ta. thì rất ngọt ngào cùng êm ái. vì người gọi những kẻ kính mến bà thánh An-na là anh em người. làm sao ta hãy còn cứng lòng. mà chẳng kính mến cùng làm tôi tá bà thánh An-na. cho được chức sang trọng gọi là em rất thánh Đức Bà.


[91v]
mà người sẽ coi sóc gìn giữ cho linh hồn ta khi ra khỏi xác. thì được êm ái dịu dàng.. như lời người đã phán hứa. lại có khi thì bà thánh An-na cũng hiện xuống cùng kẻ làm tôi tá người. mà rằng. Đức Chúa Trời phó chìa khóa nhà kho Thiên đường cho tao. vì người muốn xin sự gì cho ai thì được sự ấy. như đã kể trong quyển phép lạ người làm. như trong gương truyện có một người phú quý ở nước Na-phô-li[hl]. tên là Ê-mi-rê-cô. vì theo tính xác thịt. mà đi đàng tội lỗi. khi ra khó khăn khốn nạn. liền cầu xin rằng. tôi là kẻ có tội. chẳng đáng Đức Chúa Trời thương. song tôi cậy lòng lành nhân đức Chúa tôi còn thương chẳng bỏ. thì tôi xin cho biết ở trên Trời có thánh nào làm Quan thầy. mà bầu cho kẻ có tội được ăn năn nên. kẻ phải khốn nạn được khỏi lo buồn. cho kẻ được cậy người cầu bầu. thì liền thấy ông thánh Gia-cô-bê Tông đồ hiện đến. mà rằng. phải cậy bà thánh An-na. là mẹ rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. cùng là bà Đức Chúa Giê-su. thì người sẽ xin cùng cháu người ban cho mọi sự như lòng mày muốn. vì tao cũng kính trọng cùng vâng lời người ở trên Trời mà xuống đây. bảo mày cho biết. chớ có hồ nghi thì người ấy liền vâng như vậy. mà kính mến bà thánh An-na hết lòng. thì người liền thương. vì ông ấy


[92r]
xin sự gì thì được sự ấy. mà để làm gương cho thiên hạ. nếu ta bắt chước như vậy. mà cậy trông bà thánh An-na. cùng làm tôi tá người cho hết lòng. thì sẽ được Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà. và bà thánh An-na điều thương. mà ban cho mọi sự như ý ta cầu xin. vì người đã sai sứ xuống thế gian. mà bảo sự ấy. thì chẳng có sai. A-men.


Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Giê-su. và rất thánh Đức Mẹ. cùng bà thánh An-na.


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su. là Chúa rất công bằng. có phép thưởng phạt vô cùng. ấy ta hãy xem các Thiên thần ở trên Trời. dầu là tính thiêng liêng. song bởi vì một tội kiêu ngạo thì đã mất nước Thiên đường. mà phải sa Địa ngục khốn nạn vô cùng. cho nên ai mà theo nó thì cũng phải xuống đấy làm một. mà làm tôi tá nó đời đời. vì chẳng vâng lời Đức Chúa Trời. mà loài người ta ở dưới đất có xác thịt nặng nề. nếu ai ở khiêm nhường thì được lên ngồi toà các Thiên thần dữ ấy đã mất. cho nên Chúa tôi đã làm gương sự nhân đức khiêm nhường cho chúng tôi được bắt chước. vì người là Chúa vô thuỷ vô chung. mà xuống thế làm người có tuổi có


[92v]
ngần. Chúa chẳng hay chịu sự gì khó. mà phải chịu muôn nghìn sự khốn khó. Chúa chẳng hay chết. bởi gánh tội tôi. thì người phải chịu chết trên cây Câu-rút là cách rất dữ làm vậy. mà rất thánh Đức Mẹ cũng đã làm gương sự nhân đức ấy nữa. vì người là Mẹ Chúa Trời đất thì ở khiêm nhường. mà xưng ra mình là tôi tá Đức Chúa Trời. cùng vâng lời thánh Thiên thần truyền. lại bà thánh An-na là người rất thánh. vì ở khiêm nhường. thì lấy mình làm kẻ có tội. chẳng đáng Đức Chúa Trời thương. cho nên người hằng ăn năn khóc lóc liên. thì đã làm gương cho các con cháu. anh em họ hàng điều bắt chước. mà ở khiêm nhường chịu hèn hạ. thì đã được lên chức rất cao. như ông thánh Giu-ong Bao-ti-xi-ta. là kẻ Đức Chúa Trời đã chọn mở đàng cho Đức Chúa Giê-su ra giảng đạo. vì người có phúc đức trọng hơn các người nam. thì xưng ra mình là kẻ chẳng đáng mở dây hài. lại bà thánh An-na còn năm cháu khác nữa cũng ở khiêm nhường. thì phô ông ấy bỏ mọi sự thế gian mà theo Đức Chúa Giê-su. thì người cho ngày sau ngồi năm toà mà phán xét thiên hạ. ấy chẳng phải bởi vì sự khiêm nhường mà được sự sang trọng ru. lạy Chúa vì lòng thương xót. mà người đã soi sáng cho tôi được suy ngắm bấy nhiêu sự. thì bây giờ tôi lo buồn cùng sợ hãi lắm. vì bấy lâu tôi đã theo tính


[93r]
xác thịt mà ở kiêu ngạo. vì tôi chửa biết hết sự mình mà lại muốn hơn kẻ khác. tôi đã theo thói thế gian vì chẳng biết mình là ai. mà muốn những sự sang trọng cho người ta được ngợi khen cùng kính trọng. đã nghe chước ma quỷ dối trá mà bỏ lời Đức Chua Trời răn. như nó đã cám dỗ bà E-và ăn quả cây Đức Chúa Trời cấm. song Tổ Tông tôi phạm có một tội mà thôi. thì ông A-dong đã ăn năn khóc lóc chín trăm ba mươi năm. cùng đã hãm mình trọn đời đền vì một tội ấy. thì Đức Chúa Trời nhân lành vô cùng đã tha cho người. mà tội tôi đã phạm thì biết bao nhiêu lần mà kể cho xiết. thật thì hơn lá trên rừng. hơn cát dưới biển. mà tôi chửa có một giờ nào ăn năn khóc lóc vì tội tôi. thì có lẽ nào mà Đức Chúa Trời tha tội cho tôi. thương ôi khốn nạn. nếu mà tôi chết bây giờ. thì Chúa rất công bằng vô cùng. sẽ phạt tôi tức thì. sa xuống địa ngục. mà phải làm tôi tá ma quỷ. vì tôi đã lấy nó làm trọng. mà bỏ lời Chúa tôi. cho nên bây giờ tôi dốc lòng ăn năn trở lại. mà khóc lóc vì tội tôi cho đến trọn đời. bắt chước vua thánh Da-vít. ông thánh Phê-rô. cùng bà thánh Ma-da-li-na. vì người đã lấy nước mắt mình mà rửa chân cho Đức Chúa Giê-su. cùng xin rất thánh Đức Mẹ vì công nghiệp bà thánh


[93v]
An-na. mà cầu bầu giúp sức cho tôi được ăn năn tội nên. dốc lòng chừa thật. xưng hết mọi tội. đền phần phạt cho đủ. lại xin bà thánh An-na cầu cùng rất thánh Đức Bà cho tôi. vì con người là mẹ bầu cho kẻ có tội. cùng an ủi kẻ âu lo. thì tôi mới trông Chúa rất nhân lành mở tay ra. mà tha tội cho tôi. vì lòng thương xót. thì tôi mới được khỏi những sự khốn nạn trong nơi địa ngục. mà lên Thiên đường vì công nghiệp Đức Chúa Giê-su. Khi-ri-xi-tô là Chúa chúng tôi. A-men. (còn các kinh khác. thì cứ thứ tự như ngày thứ nhất ở từ nhất bách bát)


Ngày thứ mười. là chính ngày lễ bà thánh An-na.


Chúng tôi phải cảm ơn Đức Chúa Trời. cùng rất thánh Đức Bà. vì đã ban sức thiêng liêng cho chúng tôi được ngắm nguyện trong bấy nhiêu ngày rầy. mà kính bà thánh An-na. thì xin Chúa tôi lại soi sáng trí khôn cho chúng tôi được nhớ những việc người đã làm. cho chúng tôi được vui lòng mà làm tôi tá người cho đến trọn đời. nhất là hôm nay thì ta phải xưng tội chịu lễ. mà kính bà thánh An-na. cho được ăn mày phép In-du. hoặc ai chẳng được xưng tội. thì phải ra sức mà ăn năn tội Con-tri-song. là lo buồn xưng tội vì mến Đức Chúa Trời. cùng ước ao trong lòng cho được xưng tội. nếu ai được lòng ấy thì cũng khỏi tội. song buộc ta phải xưng. lại ta phải xem lễ Mi-sa.


[94r]
như ý thánh Y-ghê-rê-gia đã định ngày hôm nay làm lễ mà kính người. cùng Đức Thánh Pha-pha Phi-ô thứ Sáu[hm]. đã truyền cho phải làm lễ bậc thượng. cùng đọc kinh tám ngày sau. mà Đức Thánh Pha-pha Phi-ô thứ Bảy[hn]. cũng truyền cho làm lễ kính ông thánh Giu-a-kinh về bậc thượng. vì mừng bà thánh An-na đã khỏi mọi sự khó khăn thế gian. mà được mọi sự vui vẻ trên Trời. lại ta phải đọc kinh cầu các thánh. mà ngợi khen người. vì đã được hợp lại một nhà một nước cùng các thánh ở trên Trời. mà chầu chực Đức Chúa Trời đời đời. lại ta phải nghe đọc truyện người. vì tóm lại mỗi một khi người còn ở thế gian. hay là nghe giảng giải về sự nhân đức người đã làm cho ta được bắt chước. vì người đã mở đàng trước. cho ta được theo sau. chớ theo thói thế gian. cùng tính xác thịt. và chước ma quỷ. mà lấy sự ấy làm thẹn thò làm gì. vì chưng ta bắt chước bà thánh An-na là mẹ sinh ra Mẹ Chúa Trời đất. cùng là bà bà Chúa Khi-ri-xi-tô. thì chẳng xấu mặc gì. nếu ta xấu hổ trước mặt người ta. mà chẳng muốn bắt chước nhân đức người. thì người cũng xấu hổ trước mặt Thiên thần cùng các thánh. vì chẳng quỳ gối xuống trước mặt chúa người. là Đức Chúa Giê-su. mà cầu cho ta. thì ta có được ích gì chăng. vì đã có lời Đức Chúa Giê-su phán rằng. ai mà chối tao trước mặt người ta vì xấu hổ. thì tao cũng xấu hổ mà chối nó trước mặt cha tao. cùng các thiên thần tao nữa. sự ấy chẳng sai. vì vậy ta phải ép tính xác thịt mà làm một ngắm phúc đức. bắt chước bà thánh An-na đã chịu người ta chê cười. nghĩ là kẻ có tội lỗi. song người chẳng xem sao sự ấy.


[94v]
vì chưng những tiếng người ta ngợi khen. hay là chê cười ở đời này. như gió thổi qua vậy. mà chẳng làm ích hay là làm hại đến linh hồn mình. có một sự phúc hay là sự tội. thì được làm ích hay là làm hại đến linh hồn mình mà thôi. cho nên ta phải tìm sự phúc đức. mà lánh đàng tội lỗi. kẻo nó làm khốn linh hồn ta. 


Thứ hai hôm nay là ngày lễ bà thánh An-na. ai có của thì phải làm phúc cho năm kẻ khó. mà kính người nhà người. một là Đức Chúa Giê-su. hai là rất thánh Đức Bà. ba là ông thánh Giu-se. bốn là ông thánh Giu-a-kinh. năm là bà thánh An-na. bằng ai chẳng có của thì phải đọc năm kinh nào mặc ý mình. mà kính năm đấng ấy. dầu mà ta đã biết tỏ tường rằng. khi ta làm tôi một đấng nào trong năm đấng ấy. thì các đấng khác trong nhà người điều thương xót ta. và người cũng mừng cho nhau. vì đã có kẻ làm tôi tá. song khi ta nhớ đến cả và năm đấng. thì càng được đẹp lòng người hơn nữa.


Thứ ba ai đã vào họ bà thánh An-na. thì hôm nay phải nghe đọc lề luật. nếu đã sai lầm mà chẳng cứ thì cải ý chừa. vì lề luật trong họ. chẳng khác gì như lời bà thánh An-na khuyên những kẻ làm tôi tá ở hòa thuận cùng nhau. và làm gương cho những kẻ ngoài họ được bắt chước. cho nên khi ta giữ lề luật ấy là kính trọng bà thánh An-na. mà khi ta chẳng có giữ lề luật. thì đừng vào họ kẻo lại làm gương xấu cho kẻ khác. mà cũng chẳng được ích cho ta. xin bà thánh An-na phù hộ cho các anh em hai phần. 


[95r]
Truyện phép lạ bà thánh An-na thì nhiều. song tôi dịch ra đây ít vậy.


Có một bà goá còn trẻ. và đẹp đẽ tốt lành. cho nên có một thằng trai kia xấu nết. thì phải lòng bà ấy. mà làm nhiều chước mốc cám dỗ. song chẳng làm sao được. vì bà ấy là người nhân đức. và có lòng kính mến bà thánh An-na. thì thằng ấy rủ rê bốn thằng khác cũng xấu nết như nó. mà đón dọc đàng cho được bắt bà ấy. khi tối mai là giờ bà ấy thường đi xem lễ một nhà thờ gần đấy. lại phải một ngày có cơn mưa gió vắng vẻ đàng sá. thì bà ấy liền gặp nó. là sự bất thình lình. khi ấy thật là liều mình phải khốn nạn. song bà ấy vững lòng cậy trông. liền kêu rằng. bà thánh An-na cứu lấy tôi cho khỏi tay quân dữ. tức thì bà thánh An-na liền hiện đến. sáng láng tốt lành. mặt mũi nghiêm trang. mà trông quân ấy. nó liền sợ hãi mà chạy. thì quan biết ý. là dấu kẻ gian. liền theo mà bắt được. còn đợi tìm chứng mà tra xét. đoạn sẽ trọn tội. song bà goá ấy chẳng biết ý làm sao. quân ấy sợ hãi mà chạy làm vậy. vì khi bà thánh An-na hiện xuống đấy. thì tỏ mặt ra giận dữ cùng quân ấy. cho nên người chẳng muốn cho tôi tá người xem thấy. thì bà ấy chẳng biết. song đến đêm hôm ấy. thì người hiện đến cùng bà ấy. mà rằng. tao là An-na. Quan thầy coi sóc cho mày. đã chữa mày hôm nay cho khỏi tay quân dữ. mà bây giờ chúng nó


[95v]
đã phải giam trong tù. nếu con tỏ sự lỗi nó ra. thì quan liền luận nó phải chết. song đừng tỏ ra. kẻo trước nó đã xấu. sau lại ra xấu. cho nên sáng ngày mai sớm. thì con đến cùng quan. mà tìm chước chữa nó cho khỏi chết. ví bằng quan chẳng nghe. thì lúc ấy phải lấy tên tao. mà nói cùng quan rằng. chớ cả lòng mà phạm đến quân ấy là tôi tá tao. vì tao chẳng biết thật chúng nó sẽ nên người bổn đạo nhân đức. cùng ra lòng kính mến tao liên. bà thánh An-na nói bấy nhiêu điều đoạn thì biến đi. mà bà goá ấy có lòng nhân đức. vì thương kẻ phải khốn nạn. thì sáng người đến cửa cung đường mà nói cùng quan. khi quan ấy tin bà thánh An-na cãi lời làm vậy. tức thì liền truyền bẻ tói[ho] ra. mà tha cho quân ấy ra khỏi tù rạc. lại vì công nghiệp bà thánh An-na cầu bầu giúp đỡ. thì thoắt chốc quân ấy liền đổi tính nết xấu xa. mà ra tính nết tốt lành. đổi sự độc dữ như con sư tử. mà ra lòng hiền lành như con chiên. liền ăn năn trở lại tức thì. mà bỏ mọi sự thế gian. cho được vào dòng hãm mình mà đền phần tội. cùng đi đàng nhân đức cho được trọn đời. và làm tôi tá mà kính mến bà thánh An-na cho hết lòng. ai nghe truyện này mà chẳng cậy trông bà thánh An-na. vì người gìn giữ cho kẻ lành. bầu cho kẻ có tội. chẳng những trước mặt Đức Chúa Trời cho khỏi linh hồn. mà lại trước mắt quan cho khỏi chết về phần xác nữa.


[96r]
Các phép lạ bà thánh An-na tóm lại trong đoạn này. 


Đời Đức Thánh Pha-pha Ghê-rê-gô-ri-ô thứ Năm[hp]. trị thánh Y-ghê-rê-gia. là năm chín trăm chín mươi sáu. thì có một người phú quý ở thành No-cô-rê-a[hq]. trong nước Na-phô-li. sinh được một con trai đã nên hai mươi tuổi. cha mẹ liền qua đời. mà để của cải lại cho con. song con còn trẻ tuổi chửa biết suy. thì nhiều tính xác thịt mà đi đàng tội lỗi. tốn hết của cải lại phải mắc công nợ người ta. bằng còn bao nhiêu thì lại phải sét đánh xuống mà cháy hết mọi sự. vì ý Đức Chúa Trời muốn phạt sự tội nó ở đời này. cho nó được ăn năn trở lại. cho được bấy giờ chẳng còn của gì mà nuôi mình cùng trả nợ người ta. vì anh em họ hàng bạn hữu chẳng còn ai nhận nữa. mà người ta thì chê cười. nó thấy sự làm vậy liền ra xấu hổ. thì toan sang nước Ê-pha-nha[hr]. cho được đi viếng xác ông thánh Gia-cô-bê Tông đồ ở thành Cung-phô-sút-tê-la[hs]. thì xa hơn năm trăm dặm đàng. song vì đấy có nhiều phép lạ. thì nghĩ rằng. hoặc là


[96v]
ông thánh ấy có cứu lấy mình cho khỏi sự khốn nạn ấy chăng. bởi sự ước ao làm vậy liền dọn ra ngoài thành ban đêm. mà khi đi được mấy bước thì sinh ra lo buồn cùng sợ hãi. vì xưa nay chẳng quen đi đàng sá xa xôi. liền quỳ gối xuống mà ăn năn khóc lóc vì tội mình đã phạm. cùng ngửa mặt lên Trời mà than thở cùng Đức Chúa Trời thể này rằng. lạy Chúa tôi là Chúa rất lòng lành hay thương xót vô cùng. tôi là kẻ có tội đã đáng chịu phạt khốn nạn vô cùng. phương chi là nghe lời tôi cầu xin. song tôi cậy lòng lành cùng nhân đức Chúa tôi sẽ thương. thì xin Chúa tôi cho tôi biết. có thánh nào ở trên Trời làm Quan thầy bầu cho những kẻ có tội lỗi được ăn năn trở lại. và an ủi những kẻ lo buồn khốn nạn. cho tôi được cậy người cầu bầu cho tôi khỏi sự khốn nạn này. khi nó đã cầu nguyện đoạn bấy nhiêu điều. liền thấy một người đến đấy mặc giống áo kẻ đi đàng xa cũng như mình. thì nó mừng. vì nghĩ rằng. ông này sẽ đi làm bạn cùng ta. song ông ấy liền hỏi nó rằng. mày có lo buồn sự gì. thì nó lấy


[97r]
làm an ủi trong lòng. liền kể hết mọi sự trước sau trong việc mình. và sự mới cầu nguyện cho là thể ấy. thì ông ấy thưa rằng. ai ở trên Trời trước hết mà có bầu cho kẻ khốn nạn cùng kẻ lo buồn. thì bà thánh An-na là mẹ Mẹ Đức Chúa Trời. cùng là bà Đức Chúa Giê-su. người xin được mọi sự cùng cháu người cho những kẻ có lòng kính mến người. phải biết. các kẻ khốn nạn chạy đến cùng người. thì chẳng có ai là kẻ chẳng được như sự mình đã ước ao. mày phải kính mến bà thánh ấy. mà cậy trông người bầu cho thì sẽ được. bấy giờ nó hỏi ông ấy rằng. làm thể nào cho được đẹp lòng người. thì xin dạy tôi. ông ấy liền thưa rằng. một sự này là đẹp lòng bà thánh An-na. là các ngày thứ ba phải đốt một cây nến trước ảnh người. cùng đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve mà kính người. vì ngày ấy là ngày người sinh ra và qua đời. lại phải biết. tao là Gia-cô-bê Tông đồ. có kính trọng cùng vâng lời người ở trên Trời.mà xuống đây dạy mày sự này. cho mày được khỏi sự khốn nạn. chớ có hồ nghi


[97v]
đoạn thì người biến đi. bấy giờ Ê-mi-rê-cô liền vui mừng. mà đội ơn Đức Chúa Trời. vì đã thương mình làm vậy. và kính trọng bà thánh An-na. liền mua một tượng ảnh người nho nhỏ. cho được dễ đem đi mọi nơi để mà cầu nguyện. như lời ông thánh Gia-cô-bê Tông đồ đã dạy. liền sinh ra sốt mến Đức Chúa Giê-su. cùng bà thánh An-na trong lòng. cho nên khi vào đậu nhà ai. hay là khi gặp cây cối nào ở dọc đàng. liền viết ba tên này vào đấy rằng. Giê-su. Ma-ri-a. và An-na.


Đến sau khi vua nước Ôn-cơ-rê-a. tên là Tê-vọng[ht]. ngự xuống tàu mà ra biển. thì Ê-mi-rê-cô cũng đi làm một. khi tàu đã chạy ra khỏi cửa. liền phải một cơn phong ba bão táp. rất dữ lòng gớm ghiếc. vì sóng gió tư bề. chẳng ai nghĩ là sống được. cho nên các người ta ở trong tàu ấy điều sợ hãi. kẻ thì xin ông thánh nọ. người thì kêu bà thánh kia. kể về đã


[98r]
nhiều các thánh. song cũng chẳng thấy bớt một chút nào sốt. khi ấy Ê-mi-rê-cô mới lên trên bọng tàu. vì có lòng cậy trông. liền ngửa mặt lên Trời. mà kêu cả tiếng rằng. bà thánh An-na cứu lấy chúng tôi là kẻ khốn nạn. tức thì trong một lần ấy gió liền lặng đi. biển chẳng còn có sóng nữa. các người ta lấy làm sự lạ. vì thấy phép lạ tỏ tường. mà được bằng an thì điều vui mừng. song vua thấy Ê-mi-rê-cô đã cầu cho mình được sống làm vậy. thì rất yêu trọng ông ấy. vì vua nghĩ rằng. người này đã được đẹp lòng Đức Chúa Trời. thì bà thánh An-na mới nghe lời cầu xin. mà cứu lấy người ta cho khỏi cơn khốn nạn. liều mình về phần xác. mà thiệt hại về phần linh hồn. thì vua chẳng những là trả công cho ông ấy. là ban khẩu phần rộng rãi để nuôi mình cho đến trọn đời. mà lại thưởng cho làm quan giữ việc trong đền. cùng được dùng ông ấy hơn các quan khác. thì ông ấy càng thêm sự kính mến bà thánh An-na. mà muốn cho thiên hạ điều kính trọng người như mình. thì quan


[98v]
ấy liền tâu vua. và truyền cho thợ vẽ ảnh bà thánh An-na. trên tháp cao trong thành Kẻ Chợ[hu] ấy. cho các người ta mọi nơi được xem thấy để mà kính trọng. lại vẽ vào làm một với ảnh. thì có Đức Bà cùng Đức Chúa Giê-su. là con và cháu người. mà dưới chân ảnh ấy. thì có chữ vàng rằng. bà thánh An-na cứu những kẻ phải khốn nạn. vì chưng quan ấy có ý khuyên người ta phải cậy trông bà thánh An-na cầu bầu cho. mà khi vẽ ảnh ấy thì phải làm gác cao cho bằng tháp ấy. để cho thợ được lên đấy mà vẽ. song ma quỷ ghen ghét ông ấy. vì làm ích cho người ta. thì nó muốn phá đi. cho nên có một lần khi quan ấy lên trên tháp. thì ma quỷ làm một cơn gió lớn. liền đổ hết cả và nhà gác ấy xuống. sự ấy thật là liều mình. vì đang khi ông ấy ngã xuống đất mà chết. thì kêu rằng. bà thánh An-na chữa lấy kẻ khốn nạn. tức thì ảnh người ở trên gác liền giải áo mình ra. mà giữ lấy quan ấy ở trên không một giờ lâu. thiên hạ điều lấy làm lạ. mà


[99r]
vua thì biết rằng phép lạ tỏ tường. liền phán truyền đi lấy thang bắc lên. để cho quan ấy được xuống thì mọi sự bằng an. bấy giờ dân sự thấy làm vậy. thì ai là kẻ chẳng có lòng kính mến bà thánh An-na. cùng cậy trông người làm Quan thầy coi sóc cho mình.


Trong Sấm Truyền có nói rằng. ông Giu-se đã làm ơn  phần xác cho dân Y-chi-tô khỏi đói khát. thì vua yêu trọng mà cho làm quan trị nước thay vị mình. thì dân có kính trọng ông ấy. phương chi ông này chẳng những là làm ơn cho dân Ôn-cơ-rê-a được ích về phần linh hồn. mà lại đã cứu lấy vua mình cho khỏi chết khi phải phong ba bão táp là sự rất trọng. lại được làm quan giữ việc trong nước. thì thiên hạ kính trọng biết là thể nào. song ông ấy muốn về nhà quê. vì có nhiều việc phải làm thì vua tỏ ra lòng giã ơn ông ấy vì đã làm ích cho mình. liền ban cho như vậy. khi ông ấy về đến nước nhà mình. thì trả hết công nợ cho người ta. lại làm một nhà thờ mà kính bà


[99v]
thánh An-na. cùng để của cải lại cho được nuôi Thầy cả. và tiêu dùng trong nhà thờ ấy. thì biết là bao nhiêu tiền bạc. vì làm nhà đá thì phải có nhiều năm mới xong. cùng nhiều bàn độc mà mỗi một bàn độc thì phải có năm cổ đồ lễ. cùng chén Ca-li-chê[hv]. và nhiều nến sáp. nhiều ngọn đèn phải đốt thâu ngày thâu đêm. vì có để Mình Thánh cho liên. thì phải có nhiều Thầy cả coi sóc. cùng đầy tớ giữ nhà thờ. bấy nhiêu người làm việc thì điều phải trả công. ấy là sự thường. bằng khi làm lễ trọng. thì lại phải trả công cho thợ dọn màn ảnh. cùng thợ đàn hát. vì ông ấy có lòng rộng rãi làm vậy. cho nên đã được sống lâu. là bảy mươi tuổi. mà khi qua đời thì bà thánh An-na. cùng rất thánh Đức Bà. và Đức Chúa Giê-su. cùng nhiều Thiên thần bởi Trời mà xuống rước linh hồn ông ấy lên Thiên đường. truyện này thì một quan giữ việc vua Ôn-cơ-rê-a. tên là Rê-chi-na-dô[hw] đã chép vào sách truyện bà thánh An-na. làm một cùng nhiều phép lạ khác nữa. cho người ta trong nước ấy


[100r]
được nhớ đến. để mà kính trọng bà thánh An-na. song chẳng sớm bao lâu thì các nước điều thông ra tiếng nước mình. cho thiên hạ được biết. mà bắt chước ông ấy sự cầu nguyện. và kính mến bà thánh An-na. vì ông ấy đã học cùng ông thánh Gia-cô-bê Tông đồ. bởi Trời mà xuống dạy ông ấy sự về cậy bà thánh An-na.


Truyện thứ hai. có một quan tướng giặc cai quân Se-ta. là người dữ lòng. đem quân ấy đến địa phận vua Ôn-cơ-rê-a. mà ăn cướp nước vua ấy. trước khi nó buộc một thành nước ấy. cùng truyền cho quân đốt cả và thành. thì cháy hết cửa nhà người ta. cùng các nhà thờ song có một nhà thờ bà thánh An-na là chẳng cháy. dầu quân quốc nó đã ra sức mà đốt. mà ép cho quân mình đốt hơn nữa. dầu củi đuốc chắn tư bề mà đốt. thì cũng chẳng bén


[100v]
đến nhà thờ một chút nào. cho nên quan ấy mới vào trong nhà thờ mà khám xét. vì sự gì mà chẳng cháy. liền thấy một tượng bà thánh An-na ở trên bàn độc chính. khéo léo tốt lành. dầu quan ấy chửa biết đạo. thì tự nhiên liền sinh ra kính mến người trong lòng mình. mà nói thể này rằng. bà là ai. mà có phép cả thể làm vậy. trong các thần bụt chẳng có ai có phép hơn nữa. vì bà chữa được nhà thờ bà cho khỏi cháy. mà các thần bụt khác thì chẳng được phép ấy. tự ngày hôm nay mà đi. thì tôi kính thờ bà. vì chưng ai có phép mà chữa được nhà mình cho khỏi hư nát. thì thật là cũng có phép mà cứu được những kẻ có lòng kính thờ người cho khỏi khốn nạn. khi quan ấy đã nói hết bấy nhiêu điều. liền sai quân đi gọi một Thầy cả trong thành ấy. cho được hỏi tên tượng ấy. là vua gì. thì Thầy cả ấy thưa rằng. tượng ấy là hình bà thánh An-na. mà người đã sinh ra một con


[101r]
gái rất tốt lành. và đồng trinh sạch sẽ. mà con người đã sinh là Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. là Chúa chuộc tội cho loài người ta. thật người là Đức Chúa Trời. mà các bổn đạo chúng tôi kính thờ. nếu quan lớn có tin Chúa Trời cho thật trong lòng. và làm tôi tá mẹ người. là đấng cực thanh cực tịnh. cùng bà người là bà thánh An-na. thì sẽ được mọi sự lành ở đời này. mà đời sau lại được hưởng phúc mọi sự vui vẻ thanh nhàn. chẳng hay hết chẳng hay cùng. khi Thầy cả ấy đã thưa bấy nhiêu lời. thì quan ấy liền nói rằng. trong lòng tôi đã cần đến sự kính mến bà thánh An-na. cùng tin Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. xin Thầy dạy tôi sự về nhân đức tin trong đạo. vì chưng tôi muốn chịu phép Rửa Tội ở đây bây giờ. mà trong lòng quan tướng khi ấy ra sốt mến thật. liền cất lấy tượng bà thánh An-na trong hai tay mình. cùng đem ra trước cửa nhà thờ liền đứng đấy. mà giảng cho quân mình tin Đức Chúa Giê-su


[101v]
và sự rất tốt lành sang trọng bà thánh An-na. cùng khuyên quân quốc mình trở lại chịu đạo. mà dâng mình làm tôi tá bà thánh An-na. cho nên chẳng mấy ngày thì có nhiều người trong chư quân đã chịu phép Rửa Tội ở đấy. đoạn thì quan tướng tha cho thành ấy. mà chẳng bắt ai làm tôi. cùng chẳng cai trị dân. cho tỏ ra lòng giã ơn. vì đã được chịu phép Rửa Tội. là sự trọng làm vậy. liền đem quân quốc xuống tàu mà trẩy về nước mình. chẳng lấy của cải gì ai. chỉ lấy có một tượng bà thánh An-na. là sự mình yêu trọng. đem về để mà kính thờ. đến khi các tàu bè đã ra ngoài biển. liền phải phong ba bão táp. người ta điều sợ hãi. vì thấy chẳng có lẽ nào cho khỏi chết. những kẻ vô đạo liền kêu bụt nọ thần kia chữa lấy mình. thì quan ấy đe quân chẳng được kêu bụt thần là sự dối trá. đoạn thì ông ấy cùng các quân đã có đạo. sấp mình xuống trước ảnh tượng bà thánh An-na. mà xin người cứu lấy cho khỏi sự khốn nạn ấy. tức thì gió liền


[102r]
lặng đi. mà biển thì ra bằng an chẳng còn sóng nữa. các quân chửa có đạo thấy phép lạ làm vậy. thì nhiều người liền trở lại chịu đạo. mà ngợi khen phép Đức Chúa Trời. cùng bà thánh An-na.


Lại khi quan ấy đến nước mình. mà về nhà. liền gặp vợ đang phải khốn nạn đã hầu chết. vì đau bụng sinh đã được mười lăm ngày. mà chẳng có thuốc men nào cho được khỏi nữa. song le bà thánh An-na bầu cho được khỏi. vì chưng quan ấy có lòng cậy trông. thì đem tượng bà thánh An-na vào trong phòng kẻ lánh. đang khi hấp hối. mà xin người cứu lấy vợ mình. cho khỏi sự khốn nạn ấy. tức thì bà ấy liền sinh được một con trai cùng bằng an. thì hai mẹ con liền chịu phép rửa tội. mà cũng đặt một tên thánh là An-na. sau thì cả và người nhà ông ấy điều chịu đạo hết. bấy giờ dân sự nghe biết những phép lạ làm vậy. liền tin Đức Chúa Trời mà thờ phượng. cùng kính rất thánh Đức Bà. và bà thánh An-na. vì chẳng còn khấn vái bụt thần ma quỷ nữa (ấy là một tướng giặc tức thì trở ra một Thầy giảng đạo vì thấy phép lạ bà thánh An-na. mà ta là bổn đạo còn hồ nghi sự gì nữa)


[102v]
Truyện thứ ba. vua Ôn-cơ-rê-a truyền cho trong nước mình. phải đúc tiền một bên thì có dấu nhà vua. một bên thì có ảnh bà thánh An-na. bấy giờ vợ vua thấy làm vậy thì mừng. vì có kính trọng bà thánh An-na. liền lấy một đồng tiền mà đeo trong mình cho liên. đến khi vua ông đi bắn. thì vua bà cũng đi. song đã hầu tháng sinh. cũng muốn giải phiền. mà khi đi đến rừng liền gặp chó sói. thì ai đi đàng nấy. mà theo nó cho được bắn. vốn là thói bắn. cho nên khi vua bà thấy sói chạy qua. liền theo nó vào rừng nơi vắng vẻ. tức thì liền đau bụng sinh. mà chẳng biết kêu ai giúp đỡ mình. hay là thuốc men gì được. liền lấy đồng tiền có hình tượng bà thánh An-na. mà hôn cùng kính lạy. và cầu cùng người xin cứu lấy mình cho khỏi sự khốn nạn ấy. thoắt chốc liền sinh một con trai. mà chẳng có đau đớn. khi ấy vua cùng quân quốc mới đến đấy. thấy phép lạ làm vậy. liền đội ơn Đức Chúa Trời. cùng bà thánh An-na.


[103r]
vì vậy tôi chép nghĩa trong truyện này. cho được biết việc trong thiên hạ. một là sự đúc tiền bạc. hai là sự khi nhà vua sinh con cái. nói tiếng đúc cho ta dễ nghe. song nước người chẳng đúc. dầu ảnh thánh. hay là tiền bạc. thì đóng khuôn. mà chẳng những là một tên vua. lại phải có dấu riêng nước mình. cùng đúc năm nào. và hình tượng vua. như đồng bạc Ê-pha-nho. thì hình vua nước ấy. cho nên khi dân Giu-dêu hỏi Đức Chúa Giê-su sự nộp thuế. thì người cầm lấy đồng tiền. mà hỏi nó rằng. hình tượng này là hình tượng ai. lại đúc tiền vàng bạc có nhiều thứ. cho thiên hạ được dễ tiêu. cùng chẳng phải gánh vác nặng nề như thói nước ta. hãy nói trong một nước Vu-tu-ga. đúc giống đồng thì có ba thứ. một là năm đồng. hai là mười đồng. ba là bốn mươi đồng. còn thứ ba thì bây giờ chẳng dùng. mà đúc giống bạc. thứ thì hai mươi đồng. thứ thì năm mươi đồng. thứ thì một tiền. thứ thì hai tiền bốn mươi. thứ thì hai tiền. thứ thì bốn tiền. thứ thì sáu tiền bốn mươi. thứ thì tám tiền. lại đúc giống vàng. thứ thì sáu tiền bốn mươi. thứ thì


[103v]
tám tiền. thứ thì một quan ba tiền hai mươi đồng. thứ thì hai quan. thứ thì hai quan sáu tiền bốn mươi. thứ thì bốn quan. thứ thì năm quan ba tiền hai mươi. thứ thì tám quan. thứ thì mười quan sáu tiền bốn mươi. thứ thì tám mươi một quan ba tiền hai mươi. thứ thì mười quan. cho nên ra vàng bạc thì cứ một giá. mà chẳng được lên xuống. chẳng phải tiêu bạc vốn như nước Đại Minh mà khó lòng. vì ai đi đàng sá hay là mua bán cũng phải có  thước tiểu ly trong mình cho liên. nước ấy cũng có tiêu đồng bạc Ê-pha-nho. song mới có tự khi cho tàu phương Tây sang buôn bán. ấy vậy khi vua Ôn-cơ-rê-a chẳng chịu đúc hình tượng mình vào tiền bạc cho dược thông dụng trong nước. mà đúc hình tượng bà thánh An-na. chẳng khác gì như bà thánh An-na làm vua mà trị nước ấy vậy. cho nên người đã gìn giữ được bằng an. vì dân sự ai là chẳng có đồng tiền. mà khi xem thấy hình tượng người. liền kính trọng và cậy trông trong lòng. sự ấy chẳng ai quên được. vì hằng thấy trước mặt cho liên. hai là khi nhà vua sinh


[104r]
con. dầu là Đức Ông. hay là Bà Chúa mặc lòng. tức thì liền bắn súng. đánh chuông cả và thành. cùng đốt đèn nến trước cửa nhà người ta ba ngày trong cả và nước. mà triều thần văn võ. cùng các đấng Bề trên dầu Vít-vồ hay là nhà dòng. và sứ các nước. điều phải đến lạy mừng. vì vua đã sinh con. đến khi con người chịu phép rửa tội. cũng phải làm bấy nhiêu sự đã nói. song có một ngày mà thôi. lại khi được bốn mươi ngày. thì vua đem con vào đền thờ. mà dâng cho Đức Chúa Trời. vì bắt chước nhân đức rất thánh Đức Bà đã dâng Đức Chúa Giê-su thuở xưa. đoạn thì in tên con vào chỉ mỗi năm. và sinh ngày nào. sự ấy thì trong chỉ nước nọ in gồm tên họ nhà các vua nước khác. cho nên thiên hạ điều biết. vua nào có bao nhiêu con cái. hay là con vua nước nọ đã lấy con vua nước kia. bởi đấy thì phép lạ bà thánh An-na làm ở trên rừng. khi vợ vua nước Ôn-cơ-rê-a sinh con. mà chẳng thấy bắn súng. thì thiên hạ chẳng lấy làm lạ ru. cùng chẳng bắt chước sự nhân đức cậy trông bà thánh An-na như vua bà ấy ru.


[104v]
Truyện thứ bốn. có hai vợ chồng người sang trọng ở thành Lu-rê-na[hx] mà chẳng có con. thì bà ấy lo buồn vì thiếu kẻ nối dòng. lại thêm sự khốn hơn nữa. vì thấy việc người khó khăn láng giềng mọi năm mọi sinh con. mà người khó khăn ấy chẳng muốn sinh làm vậy. vì chẳng có của gì mà nuôi con được. có một ngày bà phú quý than thở cùng người khó khăn rằng. mình lo buồn sự về chẳng có con. thì người khó khăn ấy nói rằng. cầu cùng bà thánh An-na thì được sinh con. bấy giờ bà sang trọng ấy liền ra sốt mến. vì muốn sinh con. thì đọc kinh lần hạt. ăn chay cầu nguyện. thí của làm phúc. cùng nhiều việc lành khác. mà kính bà thánh An-na. chẳng sớm bao lâu thì bà ấy liền có thai. chồng thấy làm vậy thì lấy làm lạ. vì chưng đã chẳng còn trông sinh nữa. mà rầy lại có thai. cho nên ông ấy cũng ra kính mến bà thánh An-na. liền lập bàn độc lên. mua màn ảnh nến sáp. cùng mọi sự làm cho ra trọng thể. mà tỏ ra sự hết lòng kính trọng bà thánh An-na. đang khi chồng làm những


[105r]
việc ấy. thì vợ liền ra lạt lòng kính mến bà thánh An-na. vì nghĩ rằng bây giờ đã hầu sinh. song le sự ấy làm cho khó lòng mình. vì trông sinh con cho được nối dòng. mà khi sinh ra thì đã chết đoạn. khi ấy chồng ra hoảng hốt dong dài. liền trách bà thánh An-na rằng. người chẳng nhìn đến tôi. thì đã có lòng làm vậy. bấy giờ vợ mới xưng sự lỗi mình ra. vì đã bỏ lòng cậy. lại ăn năn trở lại tức thì. cùng xin người ta giúp đỡ mình. mà cầu cùng bà thánh An-na tha sự lỗi ấy. và ghé mặt lại mà thương xem đến mình. sự ấy càng tỏ ra rằng. bà thánh An-na có phép lạ cả thấy trước mặt Đức Chúa Trời. vì chưng con trẻ ấy dầu đã thối tha. nát hết thịt ra. tức thì liền sống lại mà khóc. bấy giờ các người ta ở đấy điều khóc làm một với nó. nhất là cha mẹ nó càng khóc lóc hơn. vì có vui mừng hơn kẻ khác. mà cảm ơn Đức Chúa Trời. cùng bà thánh An-na đã thương làm vậy.


Truyện thứ năm. vợ quan cai thành Lo-cơ-rê[hy]. trong nước Pha-lan-sa[hz]. khi đã hầu sinh. liền


[105v]
phải bệnh động kinh nhiều lần. chẳng còn trông sống nữa. bấy giờ một lo làm cho con được ra khỏi lòng mẹ. mà chịu phép rửa tội. thì tìm chước nọ cách kia. hay là thuốc men nào cũng chẳng được. cho nên bà ấy càng ra sợ hãi lo buồn. mà tự nửa đêm hôm trước. cho đến nửa ngày hôm sau. càng ra bệnh nặng hơn. thì người ta nghĩ rằng. đã đến giờ đọc kinh bầu đàng cho gấp. thì gọi ông ấy mà bảo tin cho biết. bấy giờ ông ấy bỏ mọi sự liền quỳ gối xuống. mà kêu cả tiếng rằng. xin bà thánh An-na cứu lấy vợ mình cho khỏi sự khốn nạn ấy. thì mình sẽ đi đất cho đến thành Ao-ra-y[ia]. mà viếng nhà thờ người. dầu thói kẻ sang trọng thì đi xe đi ngựa. vả lại đàng sá thì xa xôi. mà xin đi đất cho tỏ ra lòng khiêm nhường. và kính trọng bà thánh An-na. khi ông ấy vừa khấn đoạn lời ấy. thì bà ấy nói rằng. bây giờ tôi đã trở dạ. đoạn liền sinh ra được một con. cùng bằng an mọi sự. 


Truyện thứ sáu. có một bà sang trọng ở xứ Long-ba-ra-rê-a[ib]. mỗi lần sinh con 


[106r]
ra khỏi lòng liền chết. cho nên mới xin cùng Thầy Y-se-mon[ic]g. tên là In-no-sen-si-ô. cầu cùng bà thánh An-na cho mình. vì ông ấy có nhiều nhân đức. và kính mến bà thánh An-na. mà bà sang trọng ấy cũng cậy rằng.ví bằng tôi sinh được một con mà còn sống. thì tôi sẽ đặt tên cho nó là An-na. vì bà ấy có ý làm vậy. cho tỏ ra lòng kính trọng bà thánh An-na. đến lần sau khi bà ấy sinh con ra bề ngoài lòng. thì người ta nghĩ là đã chết như mọi khi; song bà ấy có lòng cậy trông bà thánh An-na. cùng tin thật rằng hãy còn sống. thì được một chốc liền thấy con trẻ ấy khóc lên. bấy giờ người ta mới biết là nó còn sống. mà đội ơn bà thánh An-na vì đã thương làm vậy. sau nữa Thầy Y này nói rằng. những phép lạ bà thánh An-na đã làm cho những kẻ kết bạn mà chẳng có con lại được sinh. thì năm trăm đàn bà. ấy là ông ấy biết trong một miền ấy. phương chỉ là khắp thiên hạ mọi nơi. và đã nhiều năm. thì ai biết là bao nhiêu mà kể cho xiết


[106v]
Truyện thứ bảy. có một bà đã đến ngày hầu sinh. lại phải con mình đã chết trong lòng. thì đã được ba ngày. mà chẳng có thuốc men nào cho được sinh con ra cho chóng. kẻo nó làm khốn mẹ. vì xác con sinh trong lòng mẹ thì đã vẻ lên. cho nên phải làm vòng thiết để vào miệng bà ấy. cho được hờ ra. mà thở hơi cho liên. thì mới chịu được. khi bà ấy phải khốn nạn làm vậy. thì người ta mới đi kêu cùng Thầy Y-se-mong In-no-sen-thi-ô. xin người đến mà cầu cho bà ấy. khi Thầy ấy thấy làm vậy thì thương. liền cầu cùng bà thánh An-na. vì Thầy ấy có lòng kính mến người. thoắt chốc bà ấy liền sinh. mà xác con thì đã nát ra. cùng hôi hám thối tha gớm ghiếc. người ta sợ hãi. song Thầy ấy đã cầu cùng bà thánh An-na cứu lấy mẹ cho khỏi chết. thì cũng cậy trông cho con được sống. bấy giờ Thầy ấy lại cầu cùng người. dầu xác con trẻ ấy đã nát hết thịt ra. cùng hôi hám thối tha mặc lòng. liền sống lại tức thì. mà có xác thịt tốt lành. cùng sống lâu nhiều năm.


[107r]
Truyện thứ tám. ở nước Thê-si-li-a[id]. có một người sang trọng lấy vợ đã lâu mà chẳng có con cho được nối dòng. thì xin cùng Thầy Y-se-mong In-no-sen-si-ô. cầu cùng bà thánh An-na cho mình được con. cùng khấn rằng. nếu mà vợ mình có sinh con. thì sẽ làm một bàn độc ở nhà thờ Thầy dòng ấy. ở thành Kê-u-li-a mà kính bà thánh An-na. thì Thầy ấy cầu cho. chẳng bao lâu thì vợ mình liền sinh được ba con trai tốt lành. song ông ấy quên ơn bà thánh An-na. cùng chẳng giữ lời mình đã khấn. thì Thầy Y liền nhắc lại trong một ý cho mình được nhớ đến. bấy giờ ông ấy đưa cho Thầy Y một trăm đồng bạc. thì Thầy Y chẳng chịu lấy. cùng nói rằng. ông chẳng có khấn cùng bà thánh An-na một trăm đồng bạc. ông đã khấn làm bàn độc cho kính người. thì phải có năm trăm đồng bạc mới làm được. nếu ông chẳng giữ lời khấn cùng người. thì tôi nghĩ rằng. sẽ mất con. song ông ấy yêu tiền bạc hơn giữ lời khấn. thì chẳng bao lâu liền chết cả và ba con. như lời ông thánh nói chẳng sai. mà khi ấy mình đi


[107v]
đánh bạc. vì lòng tham muốn được của người ta. thì trong một trật liền mất hết năm nghìn đồng bạc. ấy là đã tỏ ra sự phạt. đã mất con. lại mất của. nếu chẳng ăn năn trở lại. thì cũng mất linh hồn nữa. cho ta được biết. mà phải giữ mười sự răn đạo Đức Chúa Trời cho trọn.


Truyện thứ chín. có một người tên là Giu-ong thấy vợ mình phải khốn nạn khi sinh đẻ. liền khấn cùng bà thánh An-na. xin người cứu lấy vợ mình cho khỏi sự khốn nạn ấy. liền sinh được một con trai tốt lành bằng an. mà mẹ thì khỏi sự liều mình. song chồng chẳng giữ lời khấn. cho nên con mình khi đã nên năm tuổi. mà chửa biết nói một điều gì sốt. thì người ta nghĩ rằng. nó phải bệnh câm. song có một lần bởi vì phép lạ. thì nó nói được một điều. mà bảo cha mình rằng. Cha phải nhớ đến sự ấy. đoạn lại câm đi mà chẳng nói được như khi trước. thì cha nó liền biết rằng. sự lỗi ấy bởi mình chẳng giữ lời khấn cùng bà thánh An-na. liền ăn năn sự lỗi mà xin người tha.


[108r]
cùng sắm sửa dọn dẹp cho chóng. mà trẩy đi viếng nhà thờ bà thánh An-na như mình đã khấn hứa. khi cha nó vừa bước chân ra khỏi nhà. thì con liền nói được mọi điều như các trẻ khác. phép lạ này là năm một nghìn sáu trăm bốn mươi lăm. chẳng phải là đã lâu đâu.


Truyện thứ mười. trong truyện ông thánh In-no-sen-si-ô. có nói rằng. ở nước Thê-si-li-a. những kẻ đi đánh cá A-tong. thì được nhiều tiền vì là cá lớn. vả lại người ta trọng dụng. song có một năm ấy đã đến nửa mùa mà chẳng được một con cá nào sốt. thì bống lưới ấy bàn với Thầy Y-se-mong In-no-sen-si-ô. vì ông ấy có tiếng nhân đức. và có lòng kính mến bà thánh An-na. thì ông ấy bảo rằng. phải cậy trông bà thánh An-na. mà khi bống đi đánh cá  thì ông ấy cũng đi làm một. cho đến nơi đánh cá. cùng lấy tên bà thánh An-na mà bỏ lưới xuống


[108v]
đoạn liền kéo lên lần trước hết. thì được nhiều cá A-tong. lại tỏ ra cho người ta được biết phép lạ ấy vì ai. thì các vì con cá điều có chữ in vào tên thánh An-na.


Truyện thứ mười một. Chúa tàu Ê-pha-nho. tên là A-phôn-s[ie]ô. ở đất Cô-bà trẩy sang bên Thế giới mới mà buôn bán. song ngược gió và động biển. cho nên đã mấy tháng trời mà chửa đến nơi. cùng chẳng vào đất nào được. thì đã hết của ăn cùng chẳng có nước uống. mà người ta trong tàu phải khốn nạn đã hầu chết đói khát. khi ấy liền gặp một giải núi ở giữa biển. là nơi vắng vẻ chẳng có ai ở đấy sốt. thì tàu liền đậu vào đấy. mà người ta lên đất cho được tìm của ăn kẻo đói. thì bắt được những giống muông chim cầm thú. song chẳng có củi đuốc mà nấu nướng. thì lại phải ăn thịt sống. song còn thiếu nước ngọt cũng. là sự khốn nạn làm cho người ta phải chết khát. bấy giờ người ta khóc lóc cầu xin cùng Đức Chúa Trời. và khấn cùng ông thánh nọ bà thánh kia. thì Đức Chúa Trời liền thương vì công nghiệp bà thánh


[109r]
An-na. mà ban cho người được cứu lấy người ta khi phải khốn nạn làm vậy. thì có một bà tên là Y-nê phải bệnh ở trong tàu đã hầu chết đuối. song bà ấy có lòng kính mến bà thánh An-na. thoắt chốc liền vui mừng mà gọi người ta. cùng nói rằng. bây giờ có một bà rất tốt lành sang trọng hiện đến cùng tôi. áo người mặc thì sáng láng như Mặt Trời. lời người nói thì rất ngọt ngào. cùng rất thương xót. mà nói với tôi thể này. tao là An-na sinh ra Mẹ Chúa Trời đất. cùng rằng. con phải bảo đem tàu sang núi kia gần núi này. thì tao sẽ cho nước ngọt tốt lành trong sạch mà uống. người ta thấy nói làm vậy thì điều mừng rỡ. tức thì liền đem tàu sang núi ấy. mà đào một lỗ thì thấy nước ngọt. bấy giờ người ta mới khỏi khát. thì như kẻ đã chết mà được sống lại vậy. trong phép lạ này có nhiều điều. song bây giờ nói tóm lại ba sự này. một là những kẻ đi tàu ấy đã đào núi khác. cũng một dải đất ấy. đã hơn hai nghìn lỗ. thì thấy những nước biển. mà khi ấy thì thấy nước ngọt. hai là những kẻ uống nước


[109v]
mạch ấy hơn bốn tháng. thì có sức cho được sống. dầu mà thiếu của ăn mặc lòng. ba là khi dọn tàu mà trẩy thì phải kín nước cho đầy các thúng. đến khi đã kín nước mà đem xuống tàu rồi. thì mạch ấy liền trở ra nước mặn. cũng như hơn hai nghìn mạch kia đã đào khi trước trong miền ấy. sau nữa khi tàu đã trẩy ra khỏi đấy. thì gặp những sự khốn khó. song le bà thánh An-na đã chữa cho khỏi mọi sự dữ ấy. cùng đưa tàu đi cho chóng đến bến. là nơi người ta ước ao vào đấy mà buôn bán. vì chẳng mấy ngày thì được đến đất ấy.


Truyện thứ mười hai. có một chiếc tàu đang khi vượt biển. liền gặp phải một cơn phong ba bão táp. mà vỡ tàu ra. các người ta điều sợ hãi vì phải chết. song có một người trong tàu ấy kính mến bà thánh An-na. thì vững lòng cậy trông. mà khuyên các bạn rằng. phải cầu xin cùng bà thánh An-na cho khỏi sự khốn nạn này. vì người có phép cả thể mà cứu lấy ta.


[110r]
các người liền nghe lời ấy. mà khóc lóc kêu van cầu xin như vậy. thì bà thánh An-na liền thương mà cứu lấy cho khỏi chết. thoắt chốc biển liền ra lặng. thì người ta mới được hợp lại làm một cùng nhau. mà ngồi ở trong một mạnh tàu. có mấy tấm phản. vì đã vỡ ra. chẳng có chèo chẳng có lái. cùng chẳng có buồm nữa. như thể ấy thì có lẽ nào mà sống được. song le bà thánh An-na đã đưa vào cho đến bến. là nơi người ta ước ao. cùng được bằng an. bấy giờ những kẻ ở trên đất trong thành ấy. xem thấy chạy vào cửa. vì phép lạ làm vậy. thì ai là kẻ chẳng bắt chước sự kính mến. chẳng cậy trông bà thánh An-na. ấy vậy linh hồn ta bây giờ đang vượt biển thế gian này. mà đi cho đến nước Thiên đường. xác ta là tàu. mà sóng gió là chước tam thù. làm cho tàu đã vỡ ra. song xác thịt yếu đuối mà phạm tội. thì chẳng khỏi sa xuống biển lửa Địa ngục. có muốn cho khỏi sự khốn nạn ấy. thì phải ăn năn khóc lóc. mà cầu xin cùng bà thánh An-na. thì người sẽ đưa cho đến bến. là


[110]
nước Thiên đường. khi ta có cậy trông người. thì phải ra sức mà làm việc. cùng chớ hồ nghi. thì mới được.


Truyện thứ mười ba. có một người đàn bà phải bệnh đau mắt đã được tám tháng. mà bởi vì đau đớn lắm. thì chẳng xem được nữa. hay là ra mù đi. cùng mất trí khôn. lại phải thêm một bệnh song thiệt. thì lấp cổ giọng đi chẳng thở được nữa mà đã hầu chết. bấy giờ chồng bà ấy cùng mẹ vợ mình. mới nhớ đến rằng. bà thánh An-na có phép cả thấy. mà bầu cho được khỏi sự khốn nạn ấy. thì hai mẹ con liền cầu cùng bà thánh An-na. và khấn cùng người rằng. nếu kẻ liệt ấy khỏi bệnh. thì mình sẽ làm một ngắm nọ một ngắm kia mà kính người. khi mẹ bà ấy cùng chồng mình đã khấn và cầu nguyện rồi. tức thì bà ấy liền sáng con mắt ra. mà vui mừng cùng khỏi bệnh. chớ thì người ta phải đau con mắt linh hồn. chẳng biết đàng lên Thiên đường. cùng mất trí khôn là chẳng biết suy lẽ phải. hay là trái. sự lành hay là sự dữ. lại lấp cổ giọng đi. là chẳng muốn tỏ sự tội mình ra cùng Thầy cả. thì phải cầu cùng bà thánh An-na. cho người cứu lấy thì khỏi. mà sáng con mắt linh hồn ra.


[111r]
Truyện thứ mười bốn. có một thành tên là Vi-tê-phô.[if] bởi vì sự tội lỗi những người thành ấy làm. thì Đức Chúa Trời phạt. cho nên có một ngày đang xanh trời tốt nắng. thoắt chốc sinh ra mây đen kéo đến. mà phủ ở quanh tư bề cả và thành ấy. đoạn thì liền mưa gió bão táp. sấm sét đánh xuống. nhà đá tan ra. mà trâu bò lợn gà cùng các giống vật điều sợ hãi mà chạy ra ngoài đồng. người ta nghĩ là đã đến ngày tận thế. vì thấy những dấu lạ lùng làm vậy. thì lo buồn cùng sợ hãi. vì chẳng kịp dọn phần linh hồn. bấy giờ nó mới ăn năn khóc lóc kêu van cầu xin. song le Đức Chúa Trời cũng chẳng tha sự phạt. dầu nó cầu xin cùng rất thánh Đức Bà. thì người cũng chẳng nghe lời nó. cho nên ma quỷ liền mượn lấy dịp ấy. mà kêu những tiêu[ig] gớm ghiếc ở trên không rằng. bây giờ đã muộn quá chẳng còn kêu Đức Bà được nữa. vì Đức Chúa Trời đã định phá hết cả và thành này. thì người ta càng thêm sự lo buồn sợ hãi hơn nữa. song khi ấy rất thánh Đức Bà lòng thương chẳng bỏ. liền hiện xuống trên không. cùng


[111v]
cho người ta được xem thấy tỏ tường. mà phán rằng. bay hãy đi nhà thờ mẹ tao. là bà thánh An-na. mà ở đấy thì khóc lóc cầu xin cùng người. chớ hồ nghi sự ấy làm gì. vì người sẽ thương mà nghe lời bay cầu xin. bấy giờ người ta ra vững lòng cậy trông. vì thấy Đức Bà có lòng thương xót mà an ủi làm vậy. liền kéo nhau đến nhà thờ bà thánh An-na. mà cầu xin cùng người giữ cho mình được khỏi sự khốn nạn ấy. thì Đức Chúa Trời mới nghe vì công nghiệp bà thánh An-na. mà tha sự phạt ấy cho nó. tức thì Trời liền sáng ra. mà mưa gió liền tạnh. sấm sét chẳng còn đánh xuống nữa. các ma quỷ đến chực bắt linh hồn người ta trong thành ấy. thì ra giận dữ gớm ghiếc. chẳng khác gì như sư tử mất con. liền gieo mình xuống tự trên không thành ấy. cho đến một dặm đàng xa ở quanh trong men ấy. vì ma quỷ chẳng những là tiếc bấy nhiêu linh hồn đã khỏi làm tôi tá mình. lại sợ phép cả thấy bà thánh An-na đã ngăn


[112r]
tay Đức Chúa Trời phạt nó như mình đã muốn. cùng rao cho cả và thành được biết. thì ra xấu hổ. vì đã nói dối trá người ta. mà tự ấy về sau. thì người ta thành ấy lấy bà thánh An-na làm Quan thầy coi sóc. mà chẳng còn theo ý mình như xưa nữa. khi ma quỷ tưởng làm vậy. thì biết xấu hổ cùng đau đớn là thể nào. sau nữa ta phải biết phép lạ này. thật là rất lớn. và bà thánh An-na rất sang trọng. thì rất thánh Đức Bà có kính trọng mẹ người. mà chẳng sai Thiên thần. hay là người thánh nào đi sứ bảo thành ấy. một ngự xuống đến nơi mà phán cùng nó. phải cầu xin cùng bà thánh An-na. mà người bầu cho thì mới khỏi sự khốn nạn ấy. chẳng những phần xác mà thôi. lại cho khỏi phạt về phần linh hồn nó nữa. sự ấy đã tỏ ra Đức Bà muốn cho ta cậy trông bà thánh An-na. mà xin người bầu cho. thì được đẹp lòng Đức Chúa Trời.


Truyện thứ mười lăm. trong nước Na-va-ra[ih]. có một Thầy dòng Đức Bà Ca-ra-mi-lo[ii]. tên là Giu-ong có lòng kính mến ông thánh Giu-a-kinh. cùng bà thánh An-na. cho nên Thầy ấy đã được làm nhiều phép lạ.


[112v]
là chỉ có một sự nói đến tên người rằng. ông thánh Giu-a-kinh. bà thánh An-na. thì liền chữa đã các bệnh nan tật nguyền người ta. có nhiều kẻ đã cậy trông cùng bắt chước. mà kêu hai tên ấy thì cũng được như vậy. đến năm một nghìn sáu trăm bốn mươi lăm. Thầy ấy xin cùng Thầy cả địa phận. ở làng Pha-ra-ca[ij] cho được làm một tiệc lễ trọng thể. mà kính ông thánh Giu-a-kinh cùng bà thánh An-na. vì bổn đạo miền ấy có lòng ước ao và chịu sở tổn. song Thầy cả địa phận chẳng cho phép làm. dầu mà người ta xin nài cũng chẳng được. sự lỗi ấy Đức Chúa Trời chẳng nhịn lâu. vì chưng đến đêm hôm ấy. thì Thầy cả địa phận liền phải bệnh đau mắt rất khốn rất nạn. bấy giờ mới suy rằng. bởi vì mình chẳng cho phép làm lễ. thì phải chịu phạt làm vậy. cho nên đến sáng ngày liền sai người đi tìm Thầy dòng ấy. xin đến nhà mình. cho mình được xin Thầy ấy cầu cùng ông thánh Giu-a-kinh. cùng bà thánh An-na tha sự phạt ấy cho. vì bây giờ mình đã sẵn lòng làm tiệc lễ ấy mà kính người. thì Thầy dòng ấy mới đọc tên ông thánh


[113r]
Giu-a-kinh cùng bà thánh An-na. như thói Thầy ấy đã làm phép lạ mọi khi. thì Thầy cả địa phận liền khỏi bệnh đau mắt. vì đã hầu mù mà chẳng xem thấy đí gì. cho nên tự ấy về sau thì Thầy cả địa phận liền sinh ra kính mến ông thánh Giu-a-kinh cùng bà thánh An-na. phép lạ này dạy ta chớ có ngăn trở ai làm việc lành. dầu đấng Bề trên hay là cha mẹ. cũng chẳng nên ngăn trở kẻ bề dưới cùng con cái làm gì. vì Đức Chúa Trời chẳng nhịn sự ấy cho đến đời sau. như trong gương truyện này đã phạt tức thì. lại có lời Đức Chúa Giê-su phán cùng Đức Mẹ rằng. việc Đức Chúa Cha thì con phải làm. nghĩa là đẹp lòng Đức Chúa Trời thì hơn đẹp lòng cha mẹ.


Truyện thứ mười sáu. có một người ở nước Ri-na-ma-ra-ca[ik]. tên là Giu-ong. có lòng kính mến. cho nên đã để mọi sự cửa nhà quê quán đất nước nhà mình. mà sang thành Giê-ru-sa-lem. cho được đi viếng những nơi thánh. là nơi Đức Chúa Giê-su đã chịu sự thương khó. như trong


[113v]
vườn Giệt-sê-ma-nê. cùng trên núi Ca-la-va-ri-ô. và nơi táng xác rất thánh người khi đã sinh thì. hay là núi Ô-li-ve-tê khi người ở đấy mà lên Trời. cho nên khi ông ấy sang thành Giê-ru-sa-lem phải đi qua nhiều nước. thì quân Tê-ra-cô[il]. là đạo Mô-rô[im] nó bắt. vì chưng nó ghét bổn đạo. thì luận giết ông ấy. như kẻ có tội vạ trong nhà nước vậy. mà các bạn đi cùng ông ấy thì đã trốn khỏi. liền sang thành Giê-ru-sa-lem. đến ngày quân Mô-rô nó điệu ông ấy mà đem đi chém. cùng khi nó đã điệu đến nơi. thì quân lý hình liền giơ lù lên mà chém. đang khi nó giơ lù[in] lên. thì ông ấy kêu tên bà thánh An-na. vì vốn là kính mến và cậy trông người coi sóc. tức thì bấy giờ liền động đất. cùng mưa gió gớm ghiếc. và nhiều cái sét đánh xuống. cho nên quân lý hình sợ hãi mà chẳng chém được. khi ấy liền dấy lên một cơn gió lớn. mà đem ông Giu-ong lên trên không. cho được đem đến nơi đàng các bạn đi. đã cách xa mấy ngày. liền


[114r]
đặt xuống đấy làm một cùng phô ông ấy. khi các bạn thấy ông Giu-ong thì lấy làm sự lạ. vì phô ông ấy đã biết rằng. quân Mô-rô nó giết. và đàng đi thì đã xa. mà làm sao thoắt chốc lại thấy đến đấy. song le ông ấy kể truyện lại trước sau là thể ấy. mà bà thánh An-na đã chữa cho khỏi chết thì làm vậy. bấy giờ các bạn càng lấy làm sự lạ hơn nữa. liền đội ơn Đức Chúa Trời. cùng bà thánh An-na. vì đã thương làm vậy. đoạn thì mới đi cùng nhau mà đến thành Giê-ru-sa-lem. mà viếng nơi thánh như lòng đã ước ao. bằng sự khi phô ông ấy trở về nước nhà mình. mà kể sự phép lạ này. bà thánh An-na đã làm là thể ấy. cho các người ta nghe. thì ai là chẳng lấy làm lạ. cùng chẳng bắt chước sự kính mến bà thánh An-na như ông ấy. cho người đem linh hồn mình lên Trời. như người đã đem ông ấy lên trên không cho khỏi tay Mô-rô. mà đem linh hồn kẻ kính mến người lên Trời cho khỏi tay ma quỷ. vì chưng vốn thói Mô-rô thì ghét bổn đạo. mà ma quỷ thì nghịch cùng linh hồn người ta.


[114v]
Truyện thứ mười bảy. có một người nhà mụ. tên là Ma-ra-ca-rê-na. làm bà Y-se-mong là bậc hèn. song có lòng kính mến ông thánh Giu-a-kinh cùng bà thánh An-na. cho nên người đã giúp sức mà được nhiều nhân đức. thì bà mụ chính cùng các chị em trong nhà dòng. toan đặt lên một bậc trọng hơn Y-se-mong. song nghĩ rằng bà ấy có lòng khiêm nhường. mà chẳng chịu chăng. thì bàn với nhau cho chắc. kẻo còn chối được. liền xin cùng Thầy cả bề trên cai nhà dòng ấy để người truyền cho. thì bà ấy chẳng chối được. vì đã khấn sự vâng lời chịu lụy bề trên dòng mình. bấy giờ bà ấy phải lo hai đàng. một là muốn giữ sự nhân đức chịu luỵ mà chẳng dám chối. hai là muốn sự nhân đức khiêm nhường mà chẳng muốn sự sang trọng. hai sự thì chẳng muốn thiếu sự nào. liền cầu cùng bà thánh An-na rằng. bà là bà Chúa Khi-ri-xi-tô. xin bà cứu lấy tôi bây giờ phải sự khốn nạn. vì người đã biết lòng tôi ước ao sự gì cho được ích linh hồn tôi. dầu tôi sống hay là tôi chết. cùng mọi sự tôi thay


[115r]
thảy. thì tôi dâng ở trong tay người. xin người lo liệu cho tôi. khi bà ấy nguyện đoạn. liền phải bệnh nặng. đến khi gần chết. cùng đã bất tỉnh. liền mở con mắt ra. mà bảo các chị em nhà mụ ở đấy ràng. Ơ các chị em phải cúi đầu xuống mà kính lạy các thánh trên Trời đã xuống đây. song phô bà ấy chẳng tin. thì kẻ liệt lại rằng. chớ thì chẳng xem thấy ông thánh Giu-a-kinh. cùng bà thánh An-na bởi Trời mà xuống trong phòng này ru. đoạn thì bà ấy than thở cùng bà thánh An-na. vì người đã thương xót mà đến an ủi. cùng coi sóc cho linh hồn mình ra khỏi xác. thì người ta nghĩ là bà ấy ra hoảng hốt mà nói làm vậy. vì con mắt mình chẳng xem thấy thánh nào ở đấy. đoạn thì bà ấy liền gọi tên một người nhà mụ phải bệnh trong nhà ấy. nằm ở phòng khác cách xa. mà nói rằng. phải dọn dẹp cho gấp mà đi. vì bà thánh An-na cũng xuống rước chị bây giờ. vì chị đã có lòng kính mến người. cho hai chị em chúng ta cũng lên Trời làm một cùng nhau. mà đi cùng người. bà ấy


[115v]
nói đoạn điều ấy liền sinh thì. mà bà kia cũng qua đời làm một mất. bấy giờ cả và nhà liền ngửi những mùi thơm tho lạ lùng. chẳng phải là sự thế gian. thì mới biết tỏ tường thật là có thánh bởi Trời mà xuống rước linh hồn hai bà ấy lên Thiên đường.


Truyện thứ mười tám. ở đất tên là Ben-nê. phải trái lửa đã cháy hết ba cái nhà người ta láng giềng. đến khi hầu cháy sang một nhà tên là Cơ-li-me. thì ông ấy cùng cả và người nhà mình liền đọc kinh cầu nguyện. mà kêu van cùng bà thánh An-na. xin người thương xót mà cứu lấy cho khỏi sự khốn nạn ấy. cùng khấn rằng. ví bằng nhà mình khỏi cháy cùng khỏi mất của cải. thì mình sẽ làm một ngắm nọ một ngắm kia mà kính người. vì ông ấy có lòng cậy trông bà thánh An-na làm vậy. cho nên thoắt chốc liền trở gió khác mà đem ngọn lửa ra ngoài thì nhà ông ấy khỏi cháy. vì phép lạ bà thánh An-na.


[116r]
Truyện thứ mười chín. trong nước Y-pha-nha. có một người phú quý. tên là Phê-rô. dầu mình đã giàu có thì hãy còn lòng tham lam. bởi đấy cho nên chẳng giữ ngày lễ lạy mà kiêng việc phần xác. cùng chẳng có trả công cho những kẻ làm việc cho mình. hay là đền của cải cho ai. vì lừa ngựa mình đã phá phách lúa má người ta. sự ấy đã ra gương xấu tỏ tường người ta điều biết. song có một sự kính mến bà thánh An-na là siêng năng. cho nên mỗi năm mỗi xin làm một tiệc lễ trọng thể mà kính người. dầu hết bao nhiêu tiền bạc thì cũng chẳng tiếc. đến lần sau hết là năm một nghìn bốn trăm năm mươi. khi đã đoạn tiệc lễ bà thánh An-na rồi. thì ông ấy liền ra ngoài đồng mà thăm ruộng nương của cải mình. liền thấy hai con ngựa đã ra bất kham. mà chẳng chịu luỵ đầy tớ mình cai nó nữa. thoắt chốc lại thấy một đám mây đen kéo lên ngay trên đỉnh đầu mình. mà một cái sét đánh xuống phải mình liền chết. thì hai con ngựa bất kham ấy. sinh ra rất dữ lòng. liền đến mà đạp tra xác mình. gãy xương nát thịt ra một nơi một


[116v]
tấm. người ta ở đấy xem thấy làm vậy thì sợ hãi gớm ghiếc. mà nghĩ rằng linh hồn ấy đã sa địa ngục rồi. vì thấy người ấy khi còn sống có nhiều gương xấu. mà đến khi chết thì lại ra cách rất dữ lòng. như dấu Đức Chúa Trời phạt. thì người ta có lòng thương xót. liền nhặt lấy xương thịt nó đã nát ra mà đem đi chôn. song sự này thật là phép lạ. vì chẳng sớm bao lâu thì linh hồn ấy hiện đến cùng một bà nhân đức trong miền ấy. mà nói rằng. người ta nghĩ là tôi đã sa địa ngục. sự ấy thật là đã đáng vì tội tôi. song le bà thánh An-na có lòng thương xót. mà bầu cho tôi được thì tôi đã được ăn năn tội nên khi hầu chết. song chửa được lên Thiên đường tức thì. vì hãy còn mắc công nợ người ta. thì phải trả cho xong. cùng đền của cải đã làm thiệt hại cho ai trước đã. sau mới được lên Thiên đường. vì vậy xin bà bảo con tôi phải lo liệu việc ấy cho gấp. nếu có hồ nghi thì lấy dấu này làm thật tỏ tường. vì một lỗ tiền tôi đã chôn trộm ở đấy là ngần ấy. mà chẳng có ai biết. thì giờ đào lấy bấy nhiêu tiền ấy mà trả cho người ta thì


[117r]
được đủ. đoạn thì linh hồn ấy liền biến đi. đến khi con cái biết tin liền đào nơi ấy. thì được bấy nhiêu tiền như vậy. mà trả công nợ cùng đền của cải cho người ta. như lời cha mình đã xin làm việc ấy. ai nghe truyện này mà chẳng đội ơn Đức Chúa Trời có lòng lành thương xót vô cùng. và chẳng ngợi khen bà thánh An-na có phép cả thể. mà cứu được kẻ làm tôi mình cho khỏi sa địa ngục mà được lên Thiên đường. vả lại trong truyện này dạy ta phải dọn mình cho sẵn. vì ngày này chẳng nghĩ là mình phải chết. lại ta chẳng nên tham lam của ai. vì người này dầu đã ăn năn nên. song chửa đền của cho người ta thì chửa được lên Thiên đường. nếu ta chẳng đền của cải người ta. cùng chẳng ăn năn nên. ắt là phải sa địa ngục. lại khi ta có làm việc gì thì phải làm cho hết sức. vì người này đã hết lòng cùng bà thánh An-na. là khi làm lễ kính người. dầu hết bao nhiêu tiền bạc thì cũng chẳng tiếc. thì người mới thương làm vậy. nếu ta làm biếng việc lành. mà chẳng cậy thánh nào làm Quan thầy bầu cho. thì ai cứu lấy ta khi phải khốn nạn. nhất là khi linh hồn ra khỏi xác. thí dụ vua chúa ở thế gian


[117v]
này thì có Quan triều bảo cho mới được. mà quan nào vua chúa có giữ dùng thì người mới ban cho. chớ thì trước mặt Đức Chúa Trời cũng có các thánh bầu cho ta. vì người có công nghiệp đã được đẹp lòng Đức Chúa Trời. thì Đức Chúa Trời mới ban cho ta. như bà thánh An-na đã bầu cho người này. (mà gọi là phép lạ. vì chẳng phải là sự thường)


Truyện thứ hai mươi. có một người mọi ngày mọi lần hạt Rô-sa-ri-ô mà kính rất thánh Đức Bà. cho nên người đã thương yêu. liền hiện xuống cùng người ấy. mà phán rằng. sự mày lần hạt thì tao đã yêu trọng. song có muốn cho được đẹp lòng tao hơn nữa. thì bao giờ lần hết một tràng hạt. lại phải đọc thêm một kinh Thiên Chúa. một kinh A-ve. mà kính bà thánh An-na. cùng rằng con phải biết. những kẻ kính mến mẹ tao. thì đã được người làm Quan thầy coi sóc cho. mà an ủi khi mong sinh thì. người ấy nghe thấy Đức Bà phán dạy làm vậy. thì tự khi ấy về sau chẳng những là đọc một kinh Thiên Chúa. một kinh A-ve. lại càng ra sức làm nhiều việc lành khác hơn nữa mà kính bà thánh An-na. đến khi người ấy phải bệnh nặng. thì bà thánh An-na. cùng rất thánh Đức Bà.


[118r]
và Đức Chúa Giê-su liền hiện xuống. mà thăm viếng an ủi kẻ liệt ấy. thì Đức Bà đến gần giường mà chào kẻ liệt rằng. Đức Chúa Trời gìn giữ em cho được bằng an. thì linh hồn người ấy rất vui mừng. mà trong lòng mình thì lấy làm hoan hỉ. liền thưa rằng. lạy rất thánh Đức Bà. tôi là em người ru. xin Đức Mẹ vì lòng thương xót mà cho tôi được làm tôi tá người. thì tôi đã được vui mừng bội phần. cùng đội ơn hết lòng hết sức. thì Đức Bà lại thưa rằng. chẳng phải thể ấy. thật là anh em. vì chưng mày yêu trọng sự kính mến bà thánh An-na là mẹ tao. mà đã được làm con cái người. thì cũng được làm anh em tao. lại phải biết những kẻ kính mến mẹ tao. ấy là anh em tao. thì tao coi sóc cùng an ủi cho. cũng như chị đã đến đây bây giờ. mà coi sóc cùng rước linh hồn em lên Thiên đường. bấy giờ người liệt ấy biết ý rằng. mình đã hầu sinh thì. cùng được mọi sự vui vẻ trên Trời. liền giã hết mọi người. và phó linh hồn mình ở trong tay Đức Mẹ. đoạn liền qua đời.


[118v]
Truyện thứ hai mươi mốt. có một bà ở bên phương In-ri-a.[io] mọi năm mọi xin làm hai tiệc lễ trọng thể. mà kính rất thánh Đức Bà. cùng bà thánh An-na. đến sau ngày phải sa cơ liền ra khó khăn. chẳng có tiền cho đủ mà xin làm hai tiệc lễ trong một năm thì toan làm một năm là một lễ mà thôi. song chẳng dám quyết làm lễ nào. mà dừng lễ nào. cho nên bà ấy đốt hai cây nến trên bàn thờ. cùng viết tên mình vào trong hai cây nến ấy. mà cầu xin rằng. cây nến nào còn cháy lâu thì tôi xin làm lễ kính người. vì bà ấy có lòng nhân đức thật thà. khi ấy cây nến có tên Đức Bà liền cháy biến đi tức thì mà tắt trước. song cây nến có tên bà thánh An-na thì hãy còn đốt mà cháy lâu. bấy giờ bà ấy mới biết ý rằng. rất thánh Đức Bà có lòng nhường cho mẹ người mà để cho bà ấy làm lễ kính bà thánh An-na. như đã quen mọi năm khi trước.


Truyện thứ hai mươi hai. trong nước Pha-lan-sa. có một nơi ở gần thành Ao-ra-y


[119r]
thờ một tượng bà thánh An-na. thì người làm nhiều phép lạ kể chẳng xiết. vì tượng ấy ai chôn bao giờ thì chẳng biết. đến bấy giờ thì bà thánh An-na mới bảo tin cho một người khó khăn làm ruộng. tên là Ni-cu-lao. thì người ấy rủ năm người láng giềng. cho được đi với mình mà đào. khi đến nơi liền thấy sáng láng là dấu. cho biết rằng đã chôn tượng nơi ấy mà đào lấy. song có hai người chẳng xem thấy sự sáng láng ấy. vì mắc tội trọng. mà chẳng có xưng tội trong mùa chay song bà thánh An-na cũng đã trả công cho hai người ấy. vì khi đào lên mà xem thấy tượng ảnh người. thì sinh ra đau đớn trong lòng. liền ăn năn khóc lóc tội lỗi mình cùng dốc lòng chừa. mà kêu lên cả tiếng rằng. Tôi là kẻ có tội. chẳng khác như khi Đức Chúa Trời sai thánh Phô-rô-phê-ta trách sự lỗi vua Da-vít. tức thì vua ấy liền biết sự lỗi mình. mà kêu rằng. tôi là kẻ có tội. dầu nói ít điều làm vậy. song trong lòng thật là đau đớn. cho nên người hằng ăn năn khóc lóc tội ấy cho liên đến trọn đời. mà phép lạ này hãy


[119v]
còn đến rầy. vì ai xem thấy tượng bà thánh An-na ở trong nhà thờ ấy. liền ăn năn trở lại cùng Đức Chúa Trời thì nhiều người kể chẳng xiết. mà có một hai kẻ cũng đã năm mươi năm chẳng có xưng tội chịu lễ. song vì phép lạ bà thánh An-na thì liền trở lại mà rỗi linh hồn.


Truyện thứ hai mươi ba. đời vua thượng vị tên là Ca-rô-lô-ma-cu-nô[ip]. trị nước Pha-lan-sa đã được nhiều năm. mà xứ Phô-rô-ven-sa[iq] trong nước ấy hãy còn theo kẻ vô đạo thờ ma lạy quỷ. thì vua ấy lấy phép bề trên liền quyết phá các thần bụt trong chùa chiền nó đi. mà lại làm nhà thờ phượng Đức Chúa Trời như khi trước trong các nhà thờ ấy. vì nó đã bỏ đạo mà lấy những nhà thờ ấy làm chùa chiền thờ sự dối trá. thì vua cũng lấy một nhà thờ ở thành Giu-li-a[ir] vì là lớn hơn. cùng truyền cho Vít-vồ thành Rê-an[is]. là ông thánh Tu-ra-ben[it] làm lễ trọng thể. và đi kiệu ảnh mà tạ ơn Đức Chúa Trời. cho nên thiên hạ kéo đến đấy nhiều người kể chẳng xiết. thì có một người tên là Giu-ong. tự cha mẹ sinh ra cho đến khi ấy


[120r]
thì phải bệnh tối mắt. cùng câm và điếc cũng đến đấy. mà đi kiệu ảnh với người ta làm một. đàng đi kiệu thì phải qua một bên trái núi. mà chân núi thì có một hang đá trong ấy. song đá có đất đã lấp ngoài cửa hang đi. mà chẳng ai biết rằng trong ấy có hang. đang khi đi kiệu ảnh vừa đến đấy. thì người mù ấy liền đứng lại. mà muốn phá cửa hang ấy ra. song chẳng nói được vì câm. thì làm dấu nọ dấu kia cho tỏ rằng. mình muốn đào nơi ấy ra. vì có việc trọng. bấy giờ các người ta điều lấy làm sự lạ. thì vua thượng vị liền đến mà lấy tay mình trở những phiến đá nơi ấy. cùng truyền đào ra cho rộng. thì thấy một hang trong ấy. song chẳng ai dám vào trước. liền để cho người mù vào trong ấy. vì chưng Đức Chúa Trời đã soi cho nó biết. mà bảo tin sự làm vậy. khi người ấy vào đến trong hang. tức thì liền kêu lên cả tiếng rằng. ở này có xác bà thánh An-na. các người ta lấy làm lạ. sự phép lạ ấy cùng vui mừng trong lòng. thì Vít-vồ


[120v]
cùng nhiều người mới vào trong hang ấy. liền thấy một cái cây ở trên đất. cùng một cái đèn có lửa đốt ở một bên mồ ấy. liền mở săng ra. thì thấy một cái hòm xương thánh. mà hòm ấy thì vẽ vì khéo léo tốt lành. và có chữ rằng. ở đây đã táng xác bà thánh An-na. là mẹ rất thánh Đức Bà Ma-ri-a đồng trinh. bấy giờ các người ta đi kiệu ảnh đấy điều vui mừng. vì được của trọng làm vậy. mà người có bệnh tối mắt cùng câm và điếc ấy. tức thì liền sáng con mắt ra cùng nghe và nói được. đoạn mới rước lấy hòm xương thánh ấy mà đem về nhà thờ ở thành Giu-li-a. mà hãy còn để đấy cho đến rầy. cùng làm lễ trọng thể mà kính người.


Trong truyện này ai nghe thì lấy làm lạ. hoặc có kẻ hỏi rằng. bà thánh An-na sinh thì ở thành Na-sa-rét. hay là thánh Giê-ru-sa-lem trong nước Giu-rê-a. là bên phương Đông. mà làm sao lại nói rằng. xác bà thánh An-na táng trong nước Pha-lan-sa là bên Phương Tây. và khi ấy trong nước Pha-lan-sa


[121r]
thì chửa có ai có đạo Đức Chúa Trời sốt. xin cắt nghĩa sự ấy vì lẽ nào cho tôi được biết. thưa điều ấy thì bây giờ phải nói một hai thí dụ trước đã. thì mới tỏ ý. trong đạo Đức Chúa Trời có Sấm Truyền nói sự tạo thiên lập địa. mà Ê-van[iu] nói sự Đức Chúa Giê-su ra đời. trong các nước thiên hạ điều có sử ký mà chép các đời vua. cùng những việc trong nước mình. như nhân đinh điền thổ. mà trong các nhà quan có sổ sách việc nọ việc kia. cho đến dân sự thì có văn tự văn kê. dầu kẻ buôn bán cũng có sổ sang mà tính toán. cho biết lãi là bao nhiêu. phương chi trong các nhà dòng ông thánh nọ bà thánh kia. cùng các địa phận Vít-vồ. và các Thầy cả địa phận mà chẳng có chép những việc trong nhà dòng mình. hay là con chiên bổn đạo. cùng rửa tội được bao nhiêu người ru. ấy vậy trong sách nhà thờ địa phận Vít-vồ thành Giu-li-a. có nói rằng. ông thánh Long-chi-nô[iv] là kẻ đâm xác Đức Chúa Giê-su. đã lấy xương bà thánh An-na ở thành Giê-ru-sa-lem. mà đem sang nước Pha-lan-sa. vì khi ấy thánh Tông đồ đã sang giảng đạo đấy. đến sau


[121v]
đời Vít-vồ thành ấy. tên là ông thánh Ao-phi-si-ô phải chịu khó vì Mát-cô Ao-rê-li-ô[iw] bắt đạo. thì người đem xương thánh ấy mà giấu đấy. thì đã lâu năm cùng nhiều đời. và người ta trong miền ấy chẳng còn giữ đạo. thì ai còn nhớ đến. bây giờ chẳng nói sự xương các thánh khác làm gì. mà xa xôi thì ta khó suy. hãy nói một việc người An Nam ta chịu tử vì đạo trước hết. thì bây giờ các bổn đạo trong nước An Nam hãy biết là xương thánh người ở đâu chăng. song đã chép vào trong sách dòng Đức Chúa Giê-su rằng. ông ấy là người. tên là An-rê[ix]. nên mười chín tuổi. tử vì đạo năm một nghìn sáu trăm bốn mươi hai. mình người thì Chúa tàu Vu-tu-ghê đem về để nơi nhà thờ ông thánh Bảo-lộc[iy] ở thành Ma-cao. mà đầu người thì Thầy cả A-lê-san-rê[iz] đem về thành Rô-ma. vì chưng thánh Y-ghê-rê-gia lấy ông thánh Tê-vọng tử vì đạo trước hết làm trọng hơn. cũng như ông thánh Bảo-lộc tu hành trước hết vậy. cho nên dòng Đức Chúa Giê-su cũng lấy ông An-rê này làm trọng trong nước ta. vì người có nhân đức tin vững vàng. mà lấy máu mình làm chứng sự


[122r]
đạo thật. cho kẻ vô đạo được trở lại cùng Đức Chúa Trời. lại người như cột cái vững vàng. cho các thánh khác trong nước mình được noi lấy mà chịu tử vì đạo theo sau. cùng như đuốc sáng láng mà soi cho các bổn đạo kẻo lạc đàng. ấy vậy nói qua bấy nhiêu lẽ cho tỏ ra rằng. xương thánh bà thánh An-na rầy ở thành Giu-li-a trong nước Pha-lan-sa. dầu ai khó tin mặc lòng. song Đức Chúa Trời muốn cho người ta kính thờ bà thánh An-na. thì đã làm phép lạ tỏ tường làm vậy. trước mặt ông thánh Tê-ra-ben Vít-vồ. cùng nhiều đáng trong thánh Y-ghê-rê-gia. cùng trước mặt vua thượng vị Ca-rô-lô. cùng nhiều quan triều thần văn võ. và các bổn đạo đi kiệu ảnh đấy khi bấy giờ. mà các đấng Đốc-tô-rê làm sách truyện bà thánh An-na. nhiều nước thiên hạ điều nói đến sự ấy. cho người ta biết mà kính trọng bà thánh An-na.


Sau nữa bà thánh Bi-chi-da đã làm chứng rằng. có một thánh Thiên thần đã hiện xuống mà bảo người rằng. Đức Chúa Trời đã để thuốc thiêng liêng cho bà thánh An-na. được cứu lấy các kẻ phải khốn


[122v]
nạn. bây giờ ta phải suy lời thánh Thiên thần nói có nhiều nghĩa. vì chưng các thuốc thế gian này chữa một sự bệnh về phần xác người ta. mà chẳng chữa được tật về linh hồn. lại có khi chẳng chữa được phần xác nữa. là Thầy thuốc đã làm hết sức. mà kẻ liệt đã tốn nhiều của cải. cũng chẳng được ích gì. mà lại phải chết. cùng chẳng chữa được những sự khóc lóc khốn nạn người ta ở đời này. phương chi là sự khốn nạn ở đời sau. song le thuốc thiêng liêng Đức Chúa Trời đã để cho bà thánh An-na. cứu lấy người ta cho khỏi sự khốn nạn. thì dầu mà tật bệnh nào về phần xác người ta. mà các Thầy thuốc thế gian chữa chẳng được. thì người liền cho khỏi. như trong truyện bà thánh An-na đã chép sự ấy. ai kể cho xiết biết là bao nhiêu kẻ mù thì người cho sáng. kẻ câm thì người cho nói. kẻ điếc thì người cho nghe. kẻ què cho lành chân tay. cùng mọi tật nguyền khác thay thảy thì điều chữa đã. lại có nhiều kẻ đã chết thì người cũng cho sống lại. biết bao nhiêu đàn bà kết bạn khi sinh đẻ phải liều mình. thì người cho được bằng an. cùng khi chẳng sinh con


[123r]
thì người cho sinh. mà kẻ đói khát thì người cho ăn uống. chẳng những là cứu kẻ liệt lao cùng kẻ đi vã đi thủy.[ja] mà lại khuyên kẻ phải bắt làm tôi cho ra khỏi tù rạc. ấy là phần xác người ta còn được ích bởi thuốc thiêng liêng ấy mà ra. phương chi là phần linh hồn người ta. thì biết được ích là thể nào. biết bao nhiêu người đi đàng nhân đức mà đã được nên thánh. bao nhiêu kẻ đi đàng tội lỗi đã ăn năn trở lại. cùng những linh hồn đã hầu sa địa ngục mà lại được lên Thiên đường. ấy là thuốc thiêng liêng Đức Chúa Trời truyền cho bà thánh An-na. để cứu lấy những kẻ phải khốn nạn. như lời thánh Thiên thần đã nói cùng bà thánh Bi-chi-da thì làm vậy. song le ta là kẻ có bệnh thì phải đi tìm Thầy thuốc. nếu chẳng muốn chịu khó nhọc thì làm sao cho đã bệnh. là chẳng muốn làm việc lành mà kính người. cùng chẳng cậy trông người cầu bầu. vì chẳng nhớ đến người. mà muốn cho người thương ta. sự ấy chớ trông làm gì.


Trong các truyện đã nói. khi thì rất thánh Đức Bà hiện xuống mà dạy phải kính mến bà thánh An-na. khi thì


[123v]
thánh Thiên thần. khi thì thánh Tông đồ hiện xuống. điều bảo người ta phải cậy trông bà thánh An-na. vì người có phép cả thể mà cầu cho. thì được mọi sự như ý mình ước ao. cùng chớ hồ nghi làm gì. lại có khi thì bà thánh An-na cũng hiện xuống cùng kẻ kính mến người. mà nói rằng. Đức Chúa Trời đã phó cho người cai quản các nhà kho thiêng liêng ở trên Trời. ta hãy nghe lời ấy mà suy. thì biết sự sang trọng ba thánh An-na là thể nào. vì chưng vua chúa ở thế gian này. thì có kho vàng kho bạc. kho tiền kho thóc. để mà là ra cho thiên hạ được tiêu dùng kẻo đói khát. mà kho súng ống khí giới. thì là cho quân quốc đánh giặc giã. kẻo nó làm khốn dân sự. song chẳng có một quan nào được cai các nhà kho vua chúa. song le bà thánh An-na đã được cai các nhà kho thiêng liêng vua trọng trên hết các vua. Chúa trọng trên hết mọi chúa. thì trọng hơn các nhà kho vua chúa thế gian. vì chưng thế gian thì dùng của cải vàng bạc. là sự chẳng bền đỗ lâu dài. cùng chóng qua


[124r]
chóng hết. song le nhà kho Thiên đường là công nghiệp Đức Chúa Giê-su. để mà ban cho thiên hạ được khỏi đói khát. kẻo phải chước khốn chước nạn vô cùng trong địa ngục đời đời. lại được phú quý trong linh hồn. mà nên người sang trọng trước mặt Đức Chúa Trời ở trên Trời. nếu ai chẳng được những sự kho này ban cho. thì ra khó khăn đói khát phần linh hồn. mà sống lâu làm sao được. lại như kho Đức Chúa Trời là Ga-ra-sa là khí giới thiêng liêng. để mà phát sinh quân lính là các bổn đạo. được đánh giặc tam thù. thói thế gian tính xác thịt chước ma quỷ. vì ba giặc ấy đã làm khỏi cùng Đức Chúa Trời. mà muốn giết linh hồn người ta. nếu ai chẳng có khí giới này là Ga-ra-sa. thì đánh giặc ấy làm sao được. cho nên những kẻ đã theo thói thế gian. chiều tính xác thịt mình. nghe chước ma quỷ cám dỗ. vì thiếu khí giới này. thì đã thua trận. mà phải bắt làm tôi trong địa ngục. ấy vậy các thánh nam nữ dầu có xác thịt yếu đuối. song có Ga-ra-sa là khí giới linh hồn. thì người đã đánh được ba giặc này. mà vào làm vua nước Thiên đường. lại Ga-ra-sa có nhiều bậc nhiều


[124v]
thứ. chẳng những là giúp cho phần linh hồn. mà lại giúp cho mọi sự về phần xác. như đẹp đẽ tốt lành. hay là thông biết khôn ngoan. ăn mặc hằng ngày dùng đủ. lòng lâu khỏe mạnh. cùng nhiều sự khác. thì cũng có Ga-ra-sa xuống cho mới được. mà Ga-ra-sa ấy thì chung cho cả và loài người ta. dầu kẻ có đạo dầu chẳng. kẻ thì lĩnh cho nhiều. kẻ thì lĩnh cho ít. sự ấy mặc thánh ý Đức Chúa Trời đinh. song le cũng nhiều khi thay đổi sự thưởng phạt. hay là thử lòng mà thêm phúc cho người ta ở đời này. chớ thì bà thánh An-na thật là sang trọng. vì con người là rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. mà cháu người là Đức Chúa Giê-su. làm vua trị trên Trời dưới đất. đã phó cho bà người coi sóc các nhà kho thiêng liêng. để mà ban phát ra cho thiên hạ. thì ta lấy làm lạ gì. một tin lời bà thánh An-na đã nói. mà cậy trông người bầu cho được Ga-ra-sa và ăn mày công nghiệp Đức Chúa Giê-su. vì chưng mẹ mà nói với con. cùng bà mà nói với cháu. thì dễ hơn tôi tá mà nói với chúa mình. bởi đấy cho nên bà thánh An-na đã cứu lấy những kẻ phải khốn nạn. mà có lòng cậy trông


[125r]
người thì kể chẳng xiết. nếu ta có lòng cậy trông như vậy. thì ít là người có lòng thương chẳng bỏ. vì người đã sinh ra Mẹ Chúa rất nhân lành. thì cũng có lòng lành mà thương xót cùng cứu lấy cho ta được ăn mày nhân đức công nghiệp người nữa. sự ấy nhiều đấng làm sách người trong các nước thiên hạ. điều xưng ra mà làm chứng tỏ tường ràng. sự phép lạ bà thánh An-na đã làm. mà cứu lấy linh hồn và xác loài người ta. thì chẳng có lẽ nào mà chép cho hết được. vì là có nhiều kể chăng xiết. cho nên trong sách này tôi dịch ra bấy nhiêu truyện. sự về phép lạ bà thánh An-na cứu lấy những kẻ kính mến người. cho được ích linh hồn và xác. đời này và đời sau. thì đã đủ mọi ý cho ta được lòng sốt mến. làm cậy trông người cầu bầu cho. nhất là những kẻ đã biên tên vào họ bà thánh An-na. vì mình đã có ý làm tôi tá người. thì phải siêng năng cần cẩn. như trong lề luật đã dạy. thì mình phải giữ sự ấy mới đáng người thương. vả lại những kẻ trong họ thì phải làm gương nhân đức


[125v]
mọi đàng. cho kẻ ngoài họ được bắt chước. thì càng được đẹp lòng bà thánh An-na hơn nữa. hãy suy họ phần xác. như dòng dõi vua chúa thì là những người sang trọng. dòng dõi quan văn thì là những người hay chữ nghĩa. dòng dõi quan võ thì là những người mạnh bạo. vì hay học hành và hay tập tành cho ra danh giá. mà họ hàng con nhà thứ dân. cha mẹ có nghề nghiệp nào thì con cái lại làm nghề nghiệp ấy. chớ thì khi ta vào họ bà thánh An-na mà lấy người làm quan thầy. ý là cha mẹ thiêng liêng. thì ta phải bắt chước nhân đức bà thánh An-na. cùng phải siêng năng làm việc lành cho kính người. thì người mới thương mà cầu cho ta. chớ nghĩ rằng một biên tên mình vào họ thì đã đủ đâu. vì chưng có nhiều kẻ chẳng vào họ mặc lòng. song kính mến người thì người đã thương. hơn những kẻ đã vào họ mà chẳng kính mến người. vì người biết trong lòng ta. ấy vậy khuyên hết mọi người thay thảy dầu kẻ vào họ dầu chẳng. thì phải kính mến bà thánh An-na. vì ý Đức Chúa Giê-su muốn  cho ta kính mến bà người. mà ý rất thánh Đức Bà muốn cho ta kính mến mẹ người.


[126r]
Phi-li-phê tôi. là Thầy cả Bỉnh. có ý làm ra một con sách này mà cho được kính Đức Chúa Giê-su cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. vì cậy công nghiệp Người sẽ thương mà giúp cho tôi. 


Vậy tôi có lời khuyên anh em làm No-ven-na mà kính ông thánh Giu-se.


Nô-ven-na tiếng nước ta. nghĩa là kinh đọc chín ngày trước lễ ông thánh Giu-se. là bạn sạch sẽ cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a trọn đời đồng trinh. và làm bố nuôi Đức Chúa Giê-su. cùng là Quan thầy bổn đạo nước An Nam ta. mà thuở xưa Thầy cả Đốc-tô-rê Dòng Đức Chúa Giê-su. tên là Giu-se Ma-ri-a. đã làm ra kinh này tiếng nước Vu-tu-ghê. có ý kính ông thánh Giu-se. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. vì là Quan thầy người. mà tự ấy đến nay thì các đấng trong thánh Y-ghê-rê-gia. cùng các bổn đạo bên Phương Tây. điều bắt chước mà làm Nô-ven-na. cho được kính trọng ngợi khen ông thánh Giu-se như vậy thì trọng thể lắm. vì có chầu giờ trong chín ngày ấy. như tôi đã xem thấy nhiều lần. mà ơn trọng Đức Chúa Trời đã soi lòng cho. thì tôi mới nhớ đến câu dĩ chí bảo sơn mạc vi không thủ[jb]. và trong


[126v]
kinh Sấm truyền có nói rằng. khi ông thánh Môi-sen cắt kẻ đi thám tin. thì nó có đem về cành nho lớn và chín tốt lành ngon ngọt. khi ấy có làm cho dân Y-sút-ra-ê-li-ta ra mạnh bạo cả ngủ. mà nức lòng đánh giặc. cho được về đất tổ tông nhà mình thuở xưa. cho nên bây giờ tôi cũng bắt chước như vậy. mà dịch ra kinh này tiếng nước ta. như ngọc vô giá mà đem về làm thức thiêng liêng cho anh em bổn đạo được dùng. thì sẽ nên phú quý trong linh hồn. vì có kể những sự nhân đức cùng công nghiệp ông thánh Giu-se. mà Người đã được sự quý trên nước thiên đường. chẳng khác gì như chùm nho thiêng liêng tốt lành ngon ngọt. ít là làm cho anh em ra nức lòng tham lam sự vui vẻ. mà ra mạnh bạo cả ngủ đánh giặc tam thù . là tính xác thịt ta.  thói thế gian này. và chước ma quỷ cám dỗ. cho được về đất tổ tông ta là nước Thiên đường. kẻo còn phải làm tôi tá tội lỗi. như dân Y-sút-ra-ê-ly-ta đã phải làm tôi vua nước Y-chi-tô thuở xưa. mà khi dân ấy trốn ra khỏi nước Y-chi-tô. thì ông thánh Môi-sen có đem đi qua khỏi biển Đỏ được ráo chân cùng bình


[127r]
an. mà quân Y-chi-tô theo dân ấy thì phải chết đuối trong biển ấy hết. chớ thì trong chín ngày này. khuyên anh em phải đến cùng Thầy cả mà xưng tội. thì người sẽ dẫn đàng cho anh em được bình an. cùng khỏi phải làm tôi tội lỗi. mà qua khỏi biển Đỏ là được ăn mày công nghiệp máu thánh Đức Chúa Giê-su. cho được về phần linh hồn. còn bao nhiêu tội lỗi nó đã theo anh em bấy lâu. thì sẽ phải chết chóc trong phép Sa-ca-ra-men-tô giải tội kẻo còn làm khốn ta nữa.


Thứ hai thí dụ như quan đại thần trong nước. thì điều thương khắp cả và dân. song dân nào có lòng tôn kính người. mà chạy vào làm chân gia thần. hay là Bề trên có Phượng ban cấp dưỡng cho người được cai quản. mà ăn hưởng lộc dân ấy. thì âu là người sẽ thương yêu mà coi sóc cho hơn. vì dân ấy thuộc về người. ấy vậy thì ông thánh Giu-se là quan đại thần trên nước Thiên đường. hằng thương yêu các bổn đạo khắp thế gian. song bổn đạo trong nước An Nam ta. thì người thương yêu mà coi sóc cho hơn. sự ấy đã tỏ tường chẳng khả hồ nghi. vì chưng 


[127v]
Đức Chúa Trời đã chọn người làm Quan thầy nước ta. cho nên khi tổ tông ta chửa biết đạo thánh Đức Chúa Trời mà thờ phượng. thì người soi lòng cùng giúp sức cho Thầy cả dòng Đức Chúa Giê-su tên là A-lê-san-rê. cùng Thầy cả Giê-rô-ni-mô[jc]. vào đến nước ta giữa ngày lễ người. mà giảng đạo trước hết. thì tổ tông ta mới biết. vì sự ấy đã lấy người làm Quan thầy nước ta. mà Đức Thánh Pha-pha truyền cho các Thầy cả phải làm lễ Mi-sa trọng về bậc thượng hơn các nước mà tạ ơn người. cùng ban cho các bổn đạo nước ta được phép In-đu cả mười lăm ngày sau lễ người. thì hơn các bổn đạo trong thiên hạ. vì công nghiệp ông thánh Giu-se. chớ thì bây giờ ta phải bắt chước tổ tông ta. mà ra sức kính trọng cùng làm tôi tá ông thánh Giu-se cho hết lòng. thì mới được người thương yêu mà nhận lấy ta làm dân trung nghĩa thuộc về người. mà cầu bầu cho ta trước Tòa Chúa trọng vô cùng. thì biết là bao nhiêu ơn lành Đức Chúa Trời sẽ ban cho ta. như trong kinh sẽ dịch ra chín ngày sau này thì ta mới biết. mà sinh ra lòng ước ao 


[128r]
cùng kính trọng sự về làm tôi tá người. 


Thứ ba lễ ông thánh Giu-se là ngày mười chín tháng ba nước người. thì cả và thánh Y-ghê-rê-gia ở khắp mọi nơi. điều làm lễ trọng thể mà kính người. vì đã được phúc trọng trên Trời. và được chức làm Quan thầy cho các kẻ mong sinh thì ở khắp thế gian. thì ta phải hợp một ý ấy mà ngợi khen sự phúc đức sang trọng người. và suy ngắm cho được ích linh hồn ta. vì sự suy ngắm thì gương đàng cho ta được vào đến nước Thiên đường. thí dụ như khi có muốn làm lễ trọng thể mà kính người. thì cũng phải châm chước nến sáp cho sẵn sàng dọn dẹp màn ảnh cho tốt lành. ấy là sự lễ bề ngoài còn phải lo liệu dọn dẹp làm vậy. phương chi ta muốn làm lễ bề trong mà kính người. thì càng phải ra sức hơn. mà dọn dẹp trong nhà linh hồn ta cho sạch sẽ. thì mới được người yêu trọng mà nhậm lấy lễ ta. vì loài ta đã chịu ơn người thì nhiều kể chẳng xiết. trước là đã coi sóc gìn giữ cùng làm ăn khó nhọc mà nuôi nấng Chúa đã chuộc tội cho ta. công ấy biết trọng là thể nào. hai 


[128v]
là đã làm Quan thầy nước ta. cho ta biết đạo thánh Đức Chúa Trời. sau nữa người là Quan thầy các kẻ mong sinh thì. mà sự chết thì ta chẳng khỏi được. vì nó sẽ đến rầy mai chẳng sớm thì muộn. sự ấy đã tỏ. chớ thì trì cấp ta sẽ phải chết. song biết giờ nào. Mà ta cũng muốn chết lành. cho được rỗi linh hồn. vì vậy khuyên anh em trong chín ngày trước lễ người. phải ra sức mà làm việc lành hơn mọi khi. cho nên tôi đã dịch ra trong kinh No-ven-na này. chia ra làm ba phần. mà một ngày là ba điều lành. có thứ tự cho ta được dễ suy. mà sửa sang phần linh hồn ta. cùng bắt chước một hai việc lành người làm trước hết. phần thứ nhất thì ngắm. về sự chức sang trọng ông thánh Giu-se đã được khi còn sống. phần thứ hai thì ngắm về sự nhân đức cùng việc lành người đã làm khi còn ở thế gian. phần thứ ba thì ngắm. sự phúc trọng người đã được thưởng trên nước Thiên đường. thì chẳng khác gì như mở ra một cửa vườn Diệu Quang cảnh viên rất rộng rãi tốt lành. có nhiều hoa trái chín và thơm tho trong ấy. cho những kẻ có lòng kính mến làm tôi tá người thì chọn mà cắt lấy cho được dùng. nghĩa là trong cả và nhân đức người. mà 


[129r]
ta muốn chọn lấy nhân đức nào mà bắt chước thì mặc ý. vì ta chẳng bắt chước cả và mọi nhân đức người. thì phải bắt chước một hai việc lành người vậy. song chớ sợ hãi cùng xót lòng làm chi. vì đã có người đi trước như quan tướng rất mạnh. cho ta được theo sau mà bắt chước. lại như giống tốt lành thiêng liêng mà gieo trong linh hồn ta. cho được sinh ra sự phúc đức nhiều. mà được đẹp lòng Đức Chúa Trời. lại phải biết khi ta nghe thấy sự phúc đức cùng công nghiệp người rất cao rất cả. thì đừng lấy làm lạ cùng khen không làm gì. vì sự ấy chẳng có đủ cho được đẹp lòng người đâu. sự rất khuyên là ta phải bắt chước mà làm việc lành. mới được ích trong linh hồn ta. cho nên có lời ông thánh Âu-gu-tinh nói rằng. ta chẳng có hề mà làm lễ trọng thể cho được kính ông thánh Giu-se. thì cũng chớ hổ ngại mà bắt chước việc lành người làm gì. mới đáng người thương yêu. mà coi sóc cầu bầu cho ta. phần linh hồn và phần xác. bấy giờ và ngày sau hết ta mong sinh thì nữa.


Sau nữa khi làm No-ven-na. thì phải dọn bàn thờ có ảnh tượng ông thánh Giu-se. cùng ảnh rất thánh Đức Bà


[129v]
bồng con. hai là ông thánh Giu-se ẵm Đức Chúa Giê-su khi còn trẻ. cho được nhớ đến người đã xuống thế gian làm người mà chịu chết chuộc tội cho thiên hạ. thì mới dễ suy sự chức quyền sang trọng cùng công nghiệp ông thánh Giu-se là thể nào. còn sự màn ảnh nến sáp thì mặc đòi nhiều ít. vừa phải thể cho ra lòng kính. vì có chữ khâm tồn ư trung. cung kiến ư ngoại[jd]. vả lại khi làm No-ven-na. thì phải bảo tin cho anh em bổn đạo được biết rằng ngày nào. cho người ta được đến thông công hợp một ý mà ngợi khen Đức Chúa Trời. cùng kính trọng rất thánh Đức Bà. và ông thánh Giu-se. còn sự cầu xin thì mặc ý ai. muốn xin sự gì làm ích cho linh hồn mình. hay là giúp cho linh hồn các kẻ còn sống hay đã qua đời thì mặc ý lòng. song nhất là được xưng tội chịu lễ chính ngày kính người. hay là chín ngày trước. và mười lăm ngày sau. vì có phép In-đu cả như đã nói trước. còn kẻ chẳng được xưng tội chịu lễ. thì chớ xiêu lòng mà làm biếng việc lành làm chi. hãy ăn năn tội Con-tri-song. là vì lòng kính mến Đức Chúa Trời là đấng tự nhiên cực tốt cực lành. mà ước ao bao giờ có dịp cho được xưng tội ấy. thì cũng được ăn mày nhân đức công nghiệp ấy. mà ông thánh Giu-se sẽ thương. cùng lo liệu cho 


[130r]
ta được sự chết lành. vì người có công trước mặt Đức Chúa Trời. hoặc ai ngăn trở về cách nào mà chẳng được đến nhà thờ. hay là chẳng biết đọc sách. song có lòng ước ao muốn được làm No-ven-na mà kính ông thánh Giu-se. thì phải đọc một ngày là chín kinh Thiên Chúa. chín kinh A-ve. cùng kinh cầu rất thánh Đức Bà cho đủ chín ngày. mà hợp một ý ấy cùng các bổn đạo mọi nơi trong thánh Y-ghê-rê-gia. thì cũng được ăn mày thông công nhân đức ấy. cho nên tôi nghĩ rằng. trong anh em bổn đạo nước ta ban ngày có trở nhiều việc. vì vậy đến tối mới thong thả mà đến nhà thờ được. thì sẽ làm No-ven-na. cùng đọc kinh như mọi khi nhân thể. cho người ta thông công. và được thêm ích phần linh hồn nữa. thì xin bao giờ này nào có làm No-ven-na này mà kính ông thánh Giu-se. thì hãy đọc tựa này trước một hai ngày cho người ta được biết. để mặc ý ai muốn tham lam sự gì. ấy là bấy nhiêu lời khuyên anh em bổn đạo. xin nhớ cầu cho tôi. thánh hiệu Phi-li-phê tên là Thầy cả Bỉnh. đã làm sách này ở Kẻ Chợ nước Vu-tu-ghê. tự Đức Chúa Giê-su ra đời là năm một nghìn tám trăm mười lăm.


[130v]
No-ven-na. là kinh đọc chín ngày trước lễ ông thánh Giu-se. (trước hết làm dấu. cùng đọc kinh Ba Ngôi mà ăn năn tội. và cầu xin cho được làm việc tốt)


Ngày thứ nhất. Ngắm điều thứ nhất. về sự chức quyền sang trọng thứ nhất. mà ông thánh Giu-se đã được kết bạn cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. 


Lẽ thứ nhất thì ngắm.


Trước hết thì ông thánh Giu-se đã được lên chức sang trọng. mà kết bạn làm một cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. sự này thì trí ta thấp hèn suy chẳng đến. vì chưng Đức Chúa Trời đã định Đức Chúa Deu Con. là ngôi thứ hai Đức Chúa Trời. xuống thế làm người chịu nạn chịu chết mà chuộc tội cho thiên hạ. thì sinh bởi rất thánh Đức Bà trọn đời đồng trinh. lại cho người kết bạn cùng người rất thánh. mà trong cả và loài người ta tự trước đến sau. thì Đức Chúa Trời chọn một ông thánh Giu-se đã được lên chức rất cao trọng ấy. mà kết bạn cùng rất thánh Đức Bà đồng trinh. chớ thì ta phải kính trọng mà ngợi khen sự phúc lộc rất tốt lành. ông thánh Giu-se đã được Đức Chúa Trời thương yêu dường ấy. mà cho kết bạn cùng rất thánh Đức Bà. thì chẳng khác


[131r]
gì như đã ban chức cho người được làm Bề trên rất thánh Đức Bà vậy. mà Đức Bà là đấng Bề trên các đấng thánh Thiên thần ở trên Trời. vì Đức Chúa Trời đã chọn người làm Mẹ Đức Chúa Deu Con ra đời. mà ông thánh Giu-se thì được cai quản rất thánh Đức Mẹ trong mỗi việc cửa nhà. lại làm bạn cùng người khi bề phải sự gì khốn khó. hay là khi được sự gì vui lành. thì ta phải suy chức sang trọng ấy mà ông thánh Giu-se đã được. Chẳng phải là sự tình cờ. hay là của cha mẹ để cho. hay là bởi vì người ta đã chọn mà được sự ấy đâu. vì chưng người ta thế gian thì hay sai lầm và dối trá. song le bởi vì ý Đức Chúa Trời đã chọn. thì rất thông biết và rất thật thì vô cùng. mà chẳng có lẽ nào sai lầm được sự ấy. vì đã tỏ ra ông thánh Giu-se thật là thánh rất lớn và rất ở khiêm nhường. mà Đức Chúa Trời đã thương yêu biết là bao nhiêu. cùng ban cho người những sự vui vẻ trong linh hồn biết là ngần nào nữa. ấy là việc thứ nhất thì ông thánh Giu-se đã làm cho đẹp lòng Đức Chúa Trời. và làm cho danh Cha cả sáng. chớ thì bấy giờ ta


[131v]
phải xét mình. xưa nay ta đã làm được những việc gì. cho được đẹp lòng Đức Chúa Trời. hay là chăng.


Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Trời rằng.


Lạy ơn Chúa tôi rất nhân lành vô cùng. đã sinh ra tôi cho có xác có linh hồn. lại mở lòng tôi cho biết được đạo thánh Đức Chúa Trời. và để tôi cho sống đến rầy. mà tôi bấy lâu năm nay thì những ở những vô ích. một muốn theo tính xác thịt mà chẳng muốn làm việc gì lành. cho được cảm ơn trả nghĩa Chúa tôi cho nên. lại làm những sự tội lỗi vô phép bất nghĩa cùng Chúa tôi mà thôi. mà Chúa tôi chẳng có phạt tức thì hay là bỏ cho hư đi. như đã phạt cùng bỏ đi kẻ khác xưa nay. một thương tôi cùng gìn giữ liên. rồi lại soi lòng tôi cho biết rằng. đã lỗi nghĩa cùng Chúa tôi. thì tự nay về sau tôi quyết chí dốc lòng chừa thật. mà ra sức làm việc lành cho được đẹp lòng Chúa tôi. thì xin Chúa tôi vì công nghiệp ông thánh Giu-se cầu bầu. mà ban sức cho tôi được làm việc lành phúc đức. cho đáng Chúa tôi thương yêu. mà chọn lấy tôi làm tôi tá 


[132r]
người. cho tôi được chầu chực ở trên Thiên đường đời đời. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính mến Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời ở trên Trời. A-men.


Lẽ thứ hai thì ngắm.


Kìa như trong phép Ma-tri-mô-ni-ô. thì phải có hai người bằng lòng mới nên. cũng như khi ông thánh Giu-se được rất thánh Đức Bà đồng trinh chọn người mà kết bạn cùng. thì ai suy được những sự sang trọng vui vẻ. khi ấy có đến cùng ông thánh Giu-se. cho người được chọn lấy rất thánh Đức Bà. vì chưng Đức Chúa Trời đã dựng nên rất thánh Đức Bà thì là rất thánh. rất thông biết. rất khôn ngoan. cùng rất trọn lành. và có nhân đức mọi đàng. mà


[132v]
ông thánh Giu-se được rất thánh Đức Bà thương đến. mà chọn lấy làm bạn cùng người. cho được giúp việc giữ mình sạch sẽ. mà làm bạn ở cùng nhau liên. vâng phép Đức Chúa Trời dạy. ấy là sự tốt lành và có phúc lộc lắm. chớ thì ta phải ra sức cho hết lòng mà kính trọng ông thánh Giu-se. song le dù mà cả và loài người ta ở thế gian. cùng các đấng thánh Thiên thần ở trên Trời. điều hợp lại làm một. mà kính trọng ông thánh Giu-se cho hết lòng hết sức. thì sự vui vẻ sang trọng ấy. cũng chẳng sánh cho bằng khi rất thánh Đức Bà đã chọn ông thánh Giu-se. mà lấy làm bạn cùng người. thì là sự rất sang trọng. và rất mầu nhiệm. trí ta thấp hèn suy chẳng được. chớ thì bấy giờ ta có muốn cho được rất thánh Đức Bà thương yêu. mà chọn lấy ta làm tôi tá người. thì phải bắt chước nhân đức ông thánh Giu-se. là giữ mình sạch sẽ linh hồn và xác. cùng bắt chước nhân đức rất thánh Đức Bà. là kính mến Đức Chúa Trời trên hết mọi sự. cùng thương yêu người ta bằng mình vậy.


Bây giờ phải than thở cùng rất thánh Đức Bà rằng.


[133r]
Lạy ơn rất thánh Đức Bà Ma-ri-a trọn đời đồng trinh. lòng tôi ước ao muốn cho được làm tôi tá người. mà tôi suy lại là sự chẳng đáng. vì bởi tội tôi mà ra. cho nên chẳng được ăn mày sự trọng ấy. song bây giờ tôi cậy trông lòng lành cùng nhân đức rất thánh Đức Mẹ. là Mẹ thương xót mà bầu cho kẻ tội được ăn năn nên. thì xin giúp tôi cho được ăn năn khóc lóc vì tội lỗi tôi đã phạm xưa nay. cho tôi được lấy nước mát ấy mà rửa những sự dơ dáy trong linh hồn tôi đi cho sạch. mà làm cho tôi được bắt chước nhân đức giữ mình sạch sẽ như các thánh In-no-sen-tê. là đàng nhân đức ông thánh Giu-se. mà người đã được rất thánh Đức Bà đồng trinh yêu trọng. thì tôi ước ao hết lòng hết sức. cùng quyết chí tự nay về sau ra sức mà làm cho được sự ấy. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và


[133v]
xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời ở trên Trời. A-men.


Lẽ thứ ba thì ngắm.


Vốn trong phép Ma-tri-mô-ni-ô. thì phải có hai người hợp một lòng một ý cùng nhau. dầu là tính nết na. hay là cách thói ăn ở lời nói việc làm. thì trong cửa nhà mới được an lành mà ở thuận hòa cùng nhau. ấy là thói ở cả và loài người ta ở thế gian này. cho nên Đức Chúa Trời là đấng thượng trí. và rất thông biết vô cùng. đã chọn ông thánh Giu-se cho được kết bạn cùng rất thánh Đức Bà. thì chẳng có lẽ nào mà sai lầm được trong việc ấy đâu. vì chưng đã thấy sự ấy tỏ tường như vậy chẳng sai. một là ông thánh Giu-se đã được sự ấy khi trước. hay là tự bấy giờ mà Đức Chúa Trời mới dựng nên sự nhân đức ấy cho người. và rất thánh Đức Bà đã giúp cho người  mà được sự ấy. vì chưng Đức Chúa Trời Ba Ngôi đã định sinh ra rất thánh Đức Bà Ma-


[134r]
ri-a đồng trinh. thì trọn tốt trọn lành xác và linh hồn. để mà làm Mẹ Đức Chúa Trời. vì sẽ sinh đẻ Đức Chúa Deu Con là ngôi thứ hai ra đời. lại có cho người kết bạn cùng ông thánh Giu-se. thì chẳng có lẽ nào mà chẳng chọn. hay là chẳng dựng nên một người rất thánh. có nhiều nhân đức cách riêng rất lạ cùng rất tốt lành mọi đàng dường ấy ru. ấy là việc Đức Chúa Trời thì làm vậy. nào là việc ta. bây giờ phải xét xưa nay ta có thảo kính cha mẹ. mà coi sóc cùng nuôi nấng người cho hết lòng chăng. vả lại trong phép Ma-tri-mô-ni-ô. ta có theo ý Đức Chúa Trời dạy loài người ta phải giữ sự ngay lành cùng phải lẽ. hay là ta đã chiều về thói thế gian cùng tính xác thịt mà thôi.


Bây giờ phải than thở cùng ông thánh Giu-se rằng.


Lạy ơn ông thánh Giu-se. lòng tôi rất kính trọng và rất vui mừng. vì người đã được sự nhân đức rất sạch sẽ. rất thanh tĩnh. và rất tốt lành mọi đàng. thì trí tôi thấp hèn mà suy chẳng đến sự ấy. vì 


[134v]
phép Đức Chúa Trời. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a đã ban cho. mà người được một sự nhân đức rất cao quý. và rất trọng vọng dường ấy. mà Đức Chúa Trời đã trả công cho người. là thưởng một tòa cực cao cực trọng. mà chầu gần Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà là Mẹ Chúa Trời đất. vì có công nghiệp hơn. thì các thánh ở trên Trời điều ngợi khen ông thánh Giu-se. mà rất thánh Đức Bà lại kính trọng người nữa. thì biết sang trọng là thể nào. cho nên bây giờ tôi muốn cho được sự tốt lành. là ăn năn dốc lòng chừa mọi tội lỗi tôi đã phạm xưa nay. mà làm việc lành phúc đức một ngày một hơn. cho được đẹp lòng Đức Chúa Trời. cùng rất thánh Đức Mẹ. thì xin người thương mà cầu bầu cùng giúp sức cho tôi được sự ước ao ấy. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà. và ông thánh Giu-se. cùng đọc kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau khi tôi mong 


[135r]
sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời ở trên Trời. A-men.


(đoạn thì phải đọc kinh cầu rất thánh Đức Bà. kinh thân mẫu phúc. kinh Đức Thánh An-giô. và kinh dâng Đức Bà)


Phải bắt chước nhân đức ông thánh Giu-se. mà làm việc lành trong ngày hôm nay.


(Sự này xong phải đọc các kinh nguyện ngắm. một xem cho biết mà làm việc lành. hai là khuyên bảo người ta mà thôi)


Thứ nhất trong mọi việc ta làm thì phải có ngay lành. cho được đẹp lòng Đức Chúa Trời. mà hằng than thở trong lòng rằng. Lạy Chúa tôi. tôi mến Chúa tôi. tôi cảm ơn Chúa tôi. vì đã ban cho tôi được làm việc lành này.
Thứ hai đừng yêu trọng làm những việc về theo tính xác thịt.
Thứ ba chẳng nên bỏ bê Đức Chúa Trời vì người ta làm chi.
Thứ bốn chẳng nên làm việc gì cho người ta ngợi khen cùng kính trọng mình. 
Thứ năm phải xin Đức Chúa Trời soi sáng trí khôn mà được làm việc nên. cùng xét cho phải lẽ.


[135v]
Ngày thứ hai. ngắm điều thứ hai. về sự sang trọng thứ hai. mà ông thánh Giu-se đã được làm A-ba Đức Chúa Giê-su.


Lẽ thứ nhất thì ngắm.


Sự chức quyền sang trọng ông thánh Giu-se. đã được gọi là bố nuôi Đức Chúa Giê-su. mà Đức Chúa Trời có kính trọng người lắm. cho nên trong kinh Sấm Truyền có nói rằng. Đức Chúa Trời ban chức cho thánh Thiên thần thay vị người. bao giờ khi có việc gì mà sai đi sứ. như khi thánh Thiên thần xuống thế gian. mà phán cùng ông thánh A-ba-ra-ong rằng. tao là Đức Chúa Trời. lại có nhiều khi sai một người thánh khác xuống thế gian. mà phán cùng người ta rằng. tao nói cùng chúng bây. song chẳng có đấng thánh Thiên thần. hay là người thánh nào. mà đã được chức sang trọng có tên gọi là A-ba Đức Chúa Giê-su. thật tỏ tường trong kinh ông thánh Mát thêu. có gọi Đức Chúa Giê-su là con ông A-ba-ra-ong. cùng con vua Đa-vít. ấy  


[136r]
ta hãy xem có gọi Đức Chúa Giê-su là con hai ông thánh ấy. vì bởi Đức Chúa Giê-su có sinh ra trong họ hàng người mà thôi. song le chẳng có chọn. mà người còn được sự trọng làm vậy. phương chi gọi Đức Chúa Giê-su là con ông thánh Giu-se. vì người có nhiều nhân đức rất lạ. và rất khiêm nhường. mà Đức Chúa Trời đã chọn lên chức rất cao rất trọng. là kết bạn cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a đồng trinh. bởi đấy cho nên thì được gọi ông thánh Giu-se là cha nuôi Đức Chúa Giê-su. thật là Đức Chúa Trời đã ra đời làm người. mà chịu chết chuộc tội cho thiên hạ. thương ôi chức quyền sang trọng rất lạ làm vậy. mà ông thánh Giu-se đã được. thì trí ta thấp hèn suy chẳng đến luận chẳng ra. mà nói cho được sự ấy đâu.


Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Trời rằng.


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su Khi-rê-xi-tô là Chúa tôi. cùng đã chuộc tội cho tôi. vì có lời người


[136v]
phán rằng. ai mà kính mến Đức Chúa Trời cho nên. ấy là Mẹ tao cùng là anh em tao. trong ý lời ấy. là những việc lành nhân đức kẻ ấy làm thì nên gương sáng. mà soi cho kẻ khác được bắt chước. như gieo giống tốt lành thiêng liêng trong linh hồn người ta. thì xin Chúa tôi vì công nghiệp ông thánh Giu-se cầu bầu. mà ban sức mạnh cho tôi được làm việc lành phúc đức. mà làm gương cho kẻ khác được soi. và dạy dỗ cho người ta biết đạo thánh Đức Chúa Trời mà thờ phượng. cho tôi được sinh ra họ hàng thiêng liêng cùng những kẻ ấy. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời ở trên Trời. A-men.


Lẽ thứ hai thì ngắm.


[137r]
Khi ông thánh Giu-se đã vâng phép Đức Chúa Trời dạy. mà làm việc cho nên. là người được quyền làm cha. mà coi sóc Đức Chúa Giê-su như con vậy. thì có ra sức mà dạy dỗ cùng nuôi nấng và yêu đương cùng kính trọng cho hết lòng. lại có siêng năng chịu khó nhọc làm ăn. cho được sinh ra bổng lộc. mà nuôi Đức Chúa Giê-su. cùng có cần mẫn mà lo liệu giúp đỡ người. khi biết tin vua Ê-rô-dê đi tìm Đức Chúa Giê-su mà giết. cho nên tự ấy về sau thì hằng lo lắng coi sóc thâu ngày thâu đêm. mà giúp mọi việc làm cho Chúa Cứu Thế được vui lòng. chớ thì bây giờ ta có muốn cho được làm con Đức Chúa Trời. và đẹp lòng ông thánh Giu-se. thì biết thật rằng. chẳng có sự gì cho đẹp lòng người hơn sự kính trọng. mà bắt chước bề ngoài. là thảo kính cùng vâng lời chịu lụy cha mẹ mình cho hết lòng sự ấy chẳng sai. chúng tôi hết thay thảy điều phải lo lắng đến sự ấy. mà tìm đàng cho được kính mến Đức Chúa Trời một ngày một hơn mà ra 


[137v]
sức ăn năn chừa đàng tội lỗi cho dứt. cùng vâng lời chịu lụy theo ý Đức Chúa Trời dạy cho hết lòng hết sức. mà bắt chước nhân đức ông thánh Giu-se. sự ấy thật là đẹp lòng người lắm. vì người có ý làm gương trước cho ta được theo sau mà bắt chước.


Bây giờ phải than thở cùng rất thánh Đức Bà rằng.


Lạy ơn rất thánh Đức Mẹ đồng trinh rất sáng láng. vì người đã biết chức quyền sang trọng bạn rất thánh người là ông thánh Giu-se. thì đã làm chứng tỏ tường. mà coi sóc Đức Chúa Giê-su như cha vậy. thì xin rất thánh Đức Mẹ làm Quan thầy mà thương xem dạy dỗ tôi. cho được hợp làm một cùng ông thánh Giu-se mà ngợi khen Đức Chúa Trời. cùng khuyên bảo và ngăn gián người ta kẻo theo đàng tội lỗi. cho được lòng kính mến Đức Chúa Giê-su. vì có nhiều kẻ đã dễ dàng mà phạm tội. cho được biết đàng ăn năn trở lại mà chịu lụy vâng phép Đức Chúa Trời. ấy là sự đẹp lòng ông thánh Giu-se. vì người có ước ao cùng


[138r]
muốn sự ấy như làm vậy. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


Lẽ thứ ba thì ngắm.


Sự phúc lộc rất tốt lành. mà ông thánh Giu-se đã được có Đức Chúa Giê-su là như bậc làm con vậy. vì chưng các người ta thế gian. hệ là ai có con cái. thì thật tỏ tường thuộc về cha mẹ. hơn kẻ được của cải thuộc về mình. cho nên thiên hạ gọi sự ấy. là sự có phúc có lộc lắm. mà ông thánh Giu-se có Đức Chúa Giê-su là sự rất thật. vì khi người ta có con cái thì bởi vì sự sinh ra mà mới có


[138v]
song le ông thánh Giu-se có Đức Chúa Giê-su. thì bởi vì sự lòng lành thương yêu. mà Đức Chúa Cha đã chọn. cùng ban cho người có phép riêng. mà được cai quản kho thiêng liêng rất trọng dường ấy là sự chẳng đáng. song bởi vì người đã được kết bạn làm một cùng rất thánh Đức Mẹ đồng trinh. thì mới được chức rất trọng ấy. lại Đức Chúa Giê-su có ban cho ông thánh Giu-se được nhiều nhân đức thì rất rộng rãi. cùng muốn chọn người làm cha vậy. vì sự ấy thì Đức Chúa Giê-su có kính trọng người cho hết lòng. mà ông thánh Giu-se được Đức Chúa Giê-su. là Chúa thật rất sang rất phú quý vô cùng ở trên Trời. thì người yêu trọng hơn mọi sự chức quyền sang trọng. cùng sự vui vẻ hay qua ở dưới đất. chớ thì ta đã bắt chước sự nhân đức ông thánh Giu-se. mà yêu trọng sự vui vẻ trên Trời. cùng chịu khó nhọc ra sức mà làm việc lành phúc đức. và theo ý Đức Chúa Trời hơn mọi sự của cải thế gian này chăng. hay là việc theo ý mình. cùng chiều về tính xác mà thôi. thì bây giờ ta phải xét sự ấy cho tỏ.


[139r]
Bây giờ phải than thở cùng ông thánh Giu-se rằng.


Lạy ơn ông thánh Giu-se. Bây giờ tôi xưng ra tỏ tường rằng. người là đấng có nhiều việc lành nhân đức kể chẳng xiết. mà lại xét mình tôi thì ít lắm cùng ra không nữa. mà Đức Chúa Trời hãy còn thương tôi. cùng để sống cho đến rầy. thật là ơn trọng lắm. vì bấy lâu tôi những ngăn trở nhiều đàng. phần thì ăn mặc phô trương. phần thì chơi bời vô ích. mà theo thói thế gian cùng tính xác thịt. đã qua ngày tháng hư không. song bây giờ tôi mới biết là sự là phép bất nghĩa cùng Chúa tôi. thì tôi lo buồn ăn năn đau đớn trong lòng. mà quyết chí chừa thật. tự nay về sau chẳng dám phạm nữa. mà xin ông thánh Giu-se cầu bầu. và giúp sức cho tôi được sự trọng ấy. còn những sự tôi đã yêu trọng nó xưa nay. thì rầy tôi sẽ bỏ nó xuống dưới chân. mà đạp tra đi cho xong. kẻo còn làm khốn tôi nữa. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


[139v]
Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


(đoạn thì phải dọc kinh cầu rất thánh Đức Bà. kinh Thân mẫu phúc. kinh Đức Thánh An-giô. và kinh dâng Đức Bà)


Phải bắt chước ông thánh Giu-se. vì người đã chịu khó nhọc bấy lâu mà giúp Đức Chúa Giê-su. thì bây giờ ta phải làm bây nhiêu việc lành trong hôm nay. 


(Điều này xin phải đọc các kinh nguyện ngắm. một xem cho biết mà làm việc lành. hai là khuyên bảo người ta mà thôi)


Thứ nhất phải ngăn gián kẻo người ta phạm tội mất lòng Đức Chúa Trời.
Thứ hai phải cầu cho kẻ có tội ăn năn trở lại cùng Đức Chúa Trời. cho được ăn mày công nghiệp Đức Chúa Giê-su.
Thứ ba phải khuyên bảo những kẻ trong cửa nhà thuộc về mình. hay là người ta bề ngoài sự về linh hồn.
Thứ bốn phải dỗ dành người ta làm việc lành. vì mến nhân đức ông thánh Giu-se. mà kính trọng người.
Thứ năm phải yêu trọng sự kính mến Đức Chúa Trời trong lòng. hơn mọi sự sang trọng chức quyền. và của cải thế gian.


[140r]
Ngày thứ ba. ngắm điều thứ ba. về chức sang trọng thứ ba. thì ông thánh Giu-se đã được Đức Chúa Giê-su phải chịu lụy người.


Lẽ thứ nhất thì ngắm.


Về chức rất sang rất trọng. mà ông thánh Giu-se đã được Đức Chúa Giê-su Khi-rê-xi-tô là kẻ Bề dưới. vì trong kinh Ê-van-giê-li-ô có nói rằng. tự khi Đức Chúa Giê-su nên mười hai tuổi cho đến năm người ba mươi. thì có chép ít lời vậy. mà nói rằng. khi Đức Chúa Giê-su về thành Na-sa-rét. thì chịu lụy Mẹ người. là rất thánh Đức Bà Ma-ri-a đồng trinh. cùng ông thánh Giu-se. và khi đã đến lớn mà thông biết khôn ngoan. thì giúp cha mẹ trước mặt Đức Chúa Trời. và trước mặt người ta thế gian. là sự rất lạ mà trí ta suy chẳng đến. ấy Chúa Trời đất rất sang rất trọng vô cùng trên hết mọi sự. mà lại chịu lụy một người thế gian. ví bằng trong kinh Ê-van-giê-li-ô. có chép những sự nhân đức kính mến khiêm nhường. chịu khó bằng lòng. cùng mọi nhân đức khác. thì kể chẳng xiết nói chẳng cùng. song chỉ chép một sự nhân đức chịu lụy rất thánh Đức Bà. cùng 


[140v]
ông thánh Giu-se mà thôi. vì bấy nhiêu năm thì Đức Chúa Giê-su có vui lòng mà chịu lụy ông thánh Giu-se. lại ông thánh Giu-se có vui lòng mà chịu lụy Đức Chúa Giê-su. song le thì Đức Chúa Giê-su có vui mừng hơn. là đang khi ở bậc làm con thì phải chịu lụy cha mẹ. mà cha mẹ thì được sự sang trọng hơn. là có phép mà sai khiến việc con Đức Chúa Trời rất sang rất trọng vô cùng. Thương ôi. có gương rất sáng láng cho những kẻ làm con cái được soi. mà bắt chước nhân đức con Đức Chúa Trời. cho được ở khiêm nhường. mà chịu lụy đấng làm cha mẹ mình cho hết lòng hết sức.


Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Trời rằng.


Tôi lạy ơn Chúa tôi. đã dựng nên cùng chuộc lấy tôi. vì Người đã xuống thế mà làm gương sự nhân đức khiêm nhường. cho được dạy dỗ tôi phải vâng lời chịu lụy cha mẹ. cùng đấng Bề trên coi sóc tôi. thì xin Chúa tôi xuống Ga-ra-sa rất mạnh. cho tôi được sức mà đánh giặc kiêu ngạo là xác thịt tôi nay. vì nó đã cai quản 


[141r]
linh hồn tôi xưa nay. mà tự nay về sau cho tôi được bắt chước nhân đức con Đức Chúa Trời. mà ở khiêm nhường chịu lụy Chúa tôi. cùng các đấng Bề trên có quyền có phép hơn sửa trị tôi thay vị Chúa tôi. mà vâng mọi lề luật phép tắc người dạy cho hết lòng. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


Lẽ thứ hai thì ngắm.


Sự về chức sang trọng ông thánh Giu-se. đã được làm đấng Bề trên. thì là rất tốt lành mọi đàng. ví bằng các đấng vua chúa ở thế gian. và các đấng thánh Thiên thần ở trên Trời. có đến mà chịu lụy. cùng làm tôi


[141v]
tá ông thánh Giu-se. thì người chẳng lấy làm một sự lạ lắm ru. song le biết thật rằng. những sự trọng ấy chẳng có làm cho ông thánh Giu-se được vui mừng. bằng khi người đã được Đức Chúa Giê-su chịu lụy. vì có tính Đức Chúa Trời đã hợp làm một cùng tính loài người ta là Đức Chúa Giê-su. ấy lửa có chịu lụy ông thánh Ê-le-a[je]. Mặt Trời có vâng phép ông Giô-su-ê[jf]. mà bốn khí trong Trời đất có chịu lụy ông thánh Môi-sen. bấy nhiêu phép ấy là sự trọng lắm. mà ví lại cùng sự trọng ông thánh Giu-se. thì chẳng khác gì như bóng mà sánh cùng sự thật vậy. vì chưng Đức Chúa Giê-su là Chúa Trời thật đã dựng nên bấy nhiêu sự. mà có vui lòng kính trọng cùng chịu lụy ông thánh Giu-se. và phó cho các sự người đã dựng nên. dầu giống có hình ta xem thấy. dầu sự vô hình mà con mắt ta xem chẳng thấy. bấy nhiêu sự ấy thì người điều phó cho chịu lụy ông thánh Giu-se hết thay thảy. Thương ôi sự lạ. mà chúng tôi có thánh Quan thầy sang trọng dường ấy. vì có lời ông thánh Bảo-lộc Tông đồ nói tỏ tường rằng. Đức Chúa Trời chẳng có chối mà đã phó một con


[142r]
rất trọng người cho chúng tôi. mà đã ban cho ông thánh Giu-se được phần rất lớn hơn. như thể ấy thì nào Đức Chúa Trời còn có sự gì mà chối. cùng chẳng giúp cho chúng tôi nữa chăng.


Bây giờ phải than thở cùng rất thánh Đức Bà rằng.


Lạy ơn rất thánh Đức Mẹ đồng trinh. bây giờ tôi suy đến sự phép tắc sang trọng ông thánh Giu-se là bạn rất thánh người. thì trí tôi lấy làm lạ. mà lòng tôi thì rất vui mừng về sự trông cậy. song le biết thật rằng. Tôi chẳng đáng người thương mà cầu cho. thì xin rất thánh Đức Mẹ cầu bầu. và thêm sức cho tôi. vì tôi là kẻ có tội chẳng có công gì. mà người thì đầy rẫy nhân đức cùng công nghiệp. thì sẽ cầu cho tôi được ăn mày Ga-ra-sa Đức Chúa Giê-su ban cho tôi được làm mọi việc lành phúc đức. là sự rất khuyên cho tôi được đẹp lòng Đức Chúa Trời. và rỗi linh hồn tôi. kẻo phải khốn trong địa ngục đời đời chẳng cùng. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


[142v]
Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


Lẽ thứ ba thì ngắm.


Sự rất tốt lành là ông thánh Giu-se đã được nhiều Ga-ra-sa Đức Chúa Trời xuống cho trong linh hồn người. mà hợp làm một cùng chức sang trọng. vì chưng Đức Chúa Trời có ban Ga-ra-sa. là giúp sức cho các người ta về bậc mình mà làm việc cho nên. mà đã chọn ông thánh Giu-se làm đầu trên hết Đức Chúa Giê-su cùng rất thánh Đức Bà. mà Đức Chúa Giê-su có kính trọng cùng chịu lụy người. thì ai suy được giá kho thiêng liêng rất trọng là bao nhiêu. thì mới biết được trong linh hồn ông thánh Giu-se có cao quý là ngần nào. sau nữa thì phải suy hệ là ai mà ở gần Đức Chúa Giê-su. thì 


[143r]
có công nghiệp cùng nhân đức hơn. mà ông thánh Giu-se đã được giữ việc coi sóc Đức Chúa Giê-su hơn các người ta. lại có phép mà được sai khiến như đấng Bề trên vậy. ấy Đức Chúa Giê-su là mạch Ga-ra-sa làm cho thiên hạ được khỏi khát mà ông thánh Giu-se đã được ở gần mạch rất thánh ấy. thì biết trong linh hồn người  đầy rẫy sự phúc đức là dường nào. chớ thì bây giờ ta phải bắt chước những việc người làm. cho xứng bậc với Ga-ra-sa Đức Chúa Trời đã ban cho. vì chưng Đức Chúa Trời đã ban cho ta. một người là một phần Ga-ra-sa. mà giúp sức cho được làm việc về bậc mình. vậy ai ở bậc nào bậc ấy. thì phải ra sức mà làm việc cho nên. cùng cảm ơn trả nghĩa cho hết lòng. là lề luật phép tắc buộc ta phải giữ cho được rỗi linh hồn. Nếu ta sai lầm sự ấy. thì chẳng có lẽ nào cho khỏi sự phạt vô cùng trong địa ngục đâu.


Bây giờ phải than thở cùng ông thánh Giu-se rằng.


Lạy ơn ông thánh Giu-se. là Quan thầy tôi rất kính trọng. vì người là đấng thánh rất cả. thì tôi càng


[143v]
rất xấu hổ cùng sợ hãi là dường nào. Thương ôi khốn nạn. tôi chẳng được làm thánh. Thì sự lỗi ấy bởi tôi mà ra. vì những gì trở nhiều việc về đàng thế gian. như tôi đã mắc phải nó xưa nay. song bây giờ biết thật rằng. Đức Chúa Trời vốn lòng lành rộng rãi vô cùng. thì chẳng có chối sự ban Ga-ra-sa cho tôi được dùng mà làm việc lành. vì tôi đã thấy có nhiều kẻ cũng là một bậc như tôi. mà đã được nên thánh cho. thì xin người cầu cùng Đức Chúa Giê-su ban Ga-ra-sa rất mạnh. mà thêm sức cho tôi. vì tôi chẳng có công gì cho được sự ấy đâu. một quyết chí tự nay về sau dốc lòng chừa thật. cùng ra sức cho được làm việc lành phúc đức. mà cảm ơn trả nghĩa Chúa tôi. Và trông cậy vì công nghiệp ông thánh Giu-se sẽ coi sóc. mà cầu bầu cho tôi trước mặt Chúa tôi. thì tôi mới trông được sự đã ước ao ấy trong lòng. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và 


[144r]
xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


(đoạn thì phải đọc kinh cầu rất thánh Đức Bà. kinh Thân mẫu phúc. kinh Đức Thánh An-giô. và kinh dâng Đức Bà)


(Điều này xin phải đọc các kinh nguyện ngắm. một xem cho biết mà làm việc lành. hai là khuyên bảo người ta mà thôi)


Phải kính trọng ông thánh Giu-se. vì con Đức Chúa Trời có chịu lụy người trong bấy nhiêu năm cho hết lòng. thì ta bây giờ phải bắt chước sự ấy. mà vâng lời chịu lụy cha mẹ cùng đấng Bề trên.


(trong năm sự này chẳng phải đọc như kinh nguyện ngắm. một cho biết mà làm việc lành. hai là khuyên bảo người ta mà thôi) 


Thứ nhất phải sẵn lòng chịu lụy mà vâng lời người dạy cho chóng.
Thứ hai phải vui lòng mà yêu trọng về sự vâng lời đấng Bề trên.
Thứ ba phải vâng các lời người dạy. dầu có sự gì trái ý mình. song đừng vâng một sự trái lẽ về sự tội mà thôi.
Thứ bốn phải vâng lời mà đừng tìm điều trù chước chữa mình. hay là thưa lại cùng đấng Bề trên nhiều lời. 
Thứ năm phải vâng lời dạy. dầu khi có phải chịu khốn khó về phần xác. hay là người đời làm những cách thói lạ lùng. và khi đấng Bề trên có tính nết gắt gỏng mặc lòng. thì kẻ bề dưới cũng phải vâng.


[144v]
Ngày thứ bốn. ngắm điều thứ nhất. về sự nhân đức thứ nhất. thì ông thánh Giu-se đã dẹp được tính xác thịt mình.


Lẽ thứ nhất thì ngắm.


Ấy ông thánh Giu-se đã vâng phép đạo Đức Chúa Trời dạy. mà làm việc lành cho trọn. trước hết thì người lo về mình. sau thì thương yêu người ta. và kính mến Đức Chúa Trời trên hết mọi sự. lo về mình thì có một sự rất lạ. là chẳng bén của cải thế gian. hay là có yêu trọng sự phú quý ở đời này. như khi ở thành Bi-linh thì chẳng có nhà mà đậu. cho nên rất thánh Đức Mẹ đồng trinh phải vào trong hang đá máng cỏ. là nơi bò lừa ở. mà sinh con Đức Chúa Trời đấy. đến khi ba Vua đem của lễ vào tiến. thì ông thánh Giu-se có chịu lấy vàng ấy. đoạn lại chia ra cho kẻ khó hết tức thì. cho nên khi đem Đức Chúa Giê-su vào Đền thờ. thì phải dâng của lễ như kẻ khó khăn vậy. là một đôi chim bồ câu. mà lại đến khi phải trẩy sang nước Y-chi-tô. ở đấy bảy năm thì hằng chịu khó khăn. và trọng đời những làm ăn khó nhọc. mà nuôi mình cùng Đức Chúa Giê-su và


[145r]
rất thánh Đức Mẹ. vì sự khó khăn làm vậy. thì ông thánh Giu-se phải chịu nhiều sự khốn khó kể chẳng xiết. song le người hằng theo ý Đức Chúa Trời mà chịu khó khăn bằng lòng. Thương ôi. có gương rất sáng láng cho ta được soi. mà phải xấu hổ là thể nào. vì ta lòng tham lam của cải cùng hà tiện. mà chẳng muốn chịu khó bằng lòng khi phải thiếu thốn một hai sự dùng. lại cũng có khi muốn thêm của nọ của kia cho tốt lành mà dùng. mới ra cách lịch sự cho người ta được ngợi khen và kính trọng mình nữa.


Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Trời rằng.


Lạy ơn Đức Chúa Trời lòng lành vô cùng. xin thương xót mà xuống sức mạnh cho tôi. thì tôi mới chừa được nết xấu lòng tham này. vì nó đã sinh ra trong tính xác thịt tôi. cho nên tôi đã ra bất nghĩa mà quên mọi ơn lành Chúa tôi đã ban cho tôi xưa nay. thì bây giờ xin Chúa tôi làm cho tôi được biết đàng yêu trọng sự nhân đức khó khăn. mà tự nay về sau đừng mê đắm những sự của cải thế gian. cùng tham lam sự phú quý ở đời này


[145v]
nữa. một xin cho tôi được hằng ngày dùng đủ. như lời trong kinh Thiên Chúa đã phán dạy phải giữ cho tôi được rỗi linh hồn. mà ngày sau sẽ được phú quý vô cùng ở trên Trời làm một cùng Chúa tôi đời đời. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


Lẽ thứ hai thì ngắm.


Khi ông thánh Giu-se chẳng có bén sự gì về tính xác thịt yêu trọng. thì người liên kiêng giữ mình sạch sẽ bấy cho đến trọn đời. và cầm khí giới thiêng liêng mà đánh giặc xác thịt mình. là ra sức mà hãm ngũ quan cho hết lòng. cùng hằng chịu khó chịu nhọc làm ăn. mà ép xác cho được chịu lụy linh hồn. ấy sự vui lòng


[146r]
mà hãm mình thân xác làm vậy. thì ai suy được sự ấy. vì đã có chứng tỏ tường. là rất thánh Đức Bà Ma-ri-a bởi Trời hiện xuống. mà phán cùng Bà thánh Bi-chi-da rằng. ông thánh Giu-se là bạn người khi còn sống ở đời này. thì hết thay thảy mọi sự dưới thế gian điều chẳng xem sao. chỉ một lòng hằng tưởng nhớ đến sự trên Trời liên. và lo lắng ước ao làm mọi việc lành cho được đẹp lòng Đức Chúa Trời mà thôi. ấy ta đã biết sự nhân đức sạch sẽ Đức Thánh An-giô rất tốt lành là dường ấy. thì phải biết sự khó nhọc là bao nhiêu. vì đã ra sức siêng năng mà hãm mình cho được sự ấy. và còn giữ mình sạch sẽ cho đến trọn đời. Thương ôi sự ấy thì hiếm lắm. vì thiếu sự hãm ngũ quan mình. mà giữ sự nhân đức sạch sẽ. là của rất quý trọng hơn ngọc vô giá. chớ thì tự nay về sau chúng tôi phải cả quyết. mà dùng sự hãm mình cho được trị xác thịt. như lấy bản sắt mà tra vào miệng con nghé. cho nó ra thuần mà thương chủ mình vậy.


Bây giờ phải than thở cùng rất thánh Đức Bà rằng.


[146v]
Lạy ơn rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. vì người chẳng chịu làm Mẹ Đức Chúa Trời. mà khi có phải mất sự đồng trinh sạch sẽ. bằng còn sự ấy. và lại sinh Đức Chúa Deu Con ra đời thì người mới chịu. xin Đức Chúa Trời ban cho tôi được nhân đức quý trọng dường ấy. là ai ở bậc nào thì phải giữ nhân đức bậc ấy. mà bắt chước tính nết cùng giống nhân đức như rất thánh Đức Mẹ. cùng ông thánh Giu-se. vì người đã yêu trọng sự nhân đức đồng trinh. mà giữ mình sạch sẽ trọn đời. thì xin người làm Quan thầy cầu bầu cho tôi. được chừa bỏ cho dứt những sự nết xấu dông dài xưa nay. mà rầy dừng theo tính xác thịt cùng thói thế gian nữa. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


[147r]
Lẽ thứ ba thì ngắm.


Sự này là sự rất lạ lẫm. mà ông thánh Giu-se chẳng yêu sự người ta kính trọng cùng ngợi khen. vì chưng trước hết thì người có nhân đức khiêm nhường rất lớn và rất cả thấy. cho nên dầu người đã được Đức Chúa Trời chọn lên chức rất cao là kết bạn cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a đồng trinh. cùng làm bố nuôi Đức Chúa Giê-su Khi-rê-xi-tô là Chúa chúng tôi. thì điều chịu lụy người như đấng Bề trên vậy. song người chẳng có mất sự khiêm nhường trong lòng đâu. vì đã biết mình là ai. ấy nhân đức khiêm nhường ông thánh Giu-se. thì rất mạnh bạo cùng rất vững vàng lắm. kẻ chẳng có công gì mà ở khiêm nhường thì thậm phải. bằng kẻ có công nghiệp mà ở khiêm nhường. thì thật là nhân đức tỏ tường. song le ông thánh Giu-se đã được lên chức rất cao rất trọng. mà còn ở khiêm nhường. thì kể là một phép lạ rất lớn. ấy vậy nhân đức khiêm nhường như nền vững vàng mà đổ các nhân đức khác. ta hãy xem ông thánh Giu-se có nhiều nhân đức rất cao. thì bởi vì người có nhân đức khiêm nhường rất sâu. cho nên


[147v]
mới chịu được các nhân đức khác rất cao rất trọng. vì người thật là rất thánh và rất trọn lành. thì mới được lên chức rất trọng. mà cai quản Đức Chúa Giê-su là đấng tự nhiên mà sinh ra thì chẳng có tội gì. và rất thánh Đức Mẹ là đấng Đức Chúa Trời thương yêu mà giúp cho thì chẳng có rẫy tội lỗi gì sốt. thì ông thánh Giu-se càng ở khiêm nhường mà tôn kính cho hết lòng. Thương ôi. thật là sự làm cho chúng tôi phải xấu hổ biết là dường nào. vì chúng tôi là kẻ rất khốn rất nạn. có muôn muôn vàn vàn tội lỗi kể chẳng xiết. mà chửa biết hết sự mình cho tỏ. lại muốn cho người ta kính trọng ngợi khen. và ra sức mà chữa cho khỏi những sự người ta khinh dễ chê cười.


Bây giờ phải than thở cùng ông thánh Giu-se rằng.


Lạy ơn ông thánh Giu-se. vì người đã được nhân đức khiêm nhường rất sâu. cho ra vững tin mà đổ các nhân đức khác. thì xin người vì lòng thương xót. mà soi sáng cho tôi được biết sự nhân đức ấy. là rất cao rất trọng. mà tự nay về sau ra sức yêu trọng sự ở khiêm nhường. vì xưa nay tôi đã


[148r]
chê bỏ chẳng làm. thì rầy tôi sẽ ép tính xác thịt. mà chịu người ta khinh dễ chê cười. vả lại lòng người chẳng muốn yêu trọng sự phú quý sang trọng. cùng sự người ta kính trọng ở đời này. thì xin người làm cho tôi được bắt chước nhân đức ấy. cho tôi được làm tôi tá người hết lòng hết sức. và kính mến Chúa tôi trên hết mọi sự. cho ngày sau tôi được lên Thiên đường làm bạn cùng người. mà hát mừng ngợi khen chầu chực Đức Chúa Trời Ba Ngôi đời đời chẳng cùng. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


(đoạn thì phải dọc kinh cầu rất thánh Đức Bà. kinh Thân mẫu phúc. kinh Đức Thánh An-giô. và kinh dâng Đức Bà)


[148v]
Phải bắt chước nhân đức ông thánh Giu-se. chẳng yêu trọng sự sang trọng phú quý. cùng sự người ta kính trọng ở đời này. 


(trong năm sự này chẳng phải đọc như kinh nguyện ngắm. một cho biết mà làm việc lành. hai là khuyên bảo người ta mà thôi) 


Thứ nhất phải chịu khó bằng lòng. mà làm ăn các việc. đừng muốn sự thong thả chơi bời như thói thế gian.
Thứ hai phải bằng lòng khi ta thiếu thốn một hai sự dùng về phần xác.
Thứ ba phải chịu những sự khốn khó có đến. hoặc là bởi tay Đức Chúa Trời đưa đến. hai là vì người ta có làm.
Thứ bốn phải hãm ngũ quan về phần xác. mà đừng xem những sự vui vẻ theo ý mình. và muốn biết mà hỏi han những sự vô ích chẳng cần.
Thứ năm phải chịu khó bằng lòng. khi người ta khinh dễ chê cười. mà dâng sự ấy đền vì tội mình. cùng ra sức mà tìm cho được sự nhân đức khiêm nhường. là cội rễ mọi nhân đức khác.


[149r]
Ngày thứ năm. ngắm điều thứ năm. về sự nhân đức thứ hai. mà ông thánh Giu-se đã thương yêu người ta. 


Lẽ thứ nhất thì ngắm.


Về sự ông thánh Giu-se đã ở cách thương yêu người ta cho hết lòng. vì có lời ông thánh Âu-gu-tinh nói rằng. nhân đức Ca-rê-ta[jg] là thương yêu người ta cho thật. thì phải ở cho hết lòng. ông thánh Bảo-lộc Tông đồ lại nói rằng. nhân đức thương yêu người ta thì có nhiều cách phải giữ. mà đừng xét sự trái cho ai. ấy vậy ông thánh Giu-se đã giữ trọn hết. trước khi chửa có thánh Tông đồ cùng thánh Đốc-tô-rê luận sự ấy. vì chưng khi con mắt người xem thấy rất thánh Đức Mẹ đồng trinh có thai. thì cũng chẳng xét sự gì trái. hay là có hồ nghi điều gì về sự ấy sốt. một nghĩ rằng. rất thánh Đức Mẹ là đấng có nhiều nhân đức. cùng giữ mình sạch sẽ mà thôi. cho nên chẳng những là người chẳng có xét sự trái. lại chẳng có tưởng đến trong trí khôn mình một chút nào. mà xét sự trái gì sốt. kẻo phạm đến nhân đức rất tốt


[149v]
lành rất thánh Đức Mẹ. sau nữa phải biết sự miệng lưỡi. hệ là kẻ có nhân đức yêu người. thì đừng vội mà nói đến sự người ta làm gì. ấy ta xem ông thánh Giu-se vì người đã biết tỏ tường rằng. rất thánh Đức Bà có chịu thai. thì cũng chẳng quở trách. hay là tra hỏi điều gì. lại chẳng tỏ ý mình ra mà nói khó cùng chúng bạn. hay là than thở với họ hàng. cùng chẳng tỏ dấu gì ra bề ngoài về sự lo lắng trong lòng sốt. mà ở an lành như không vậy. có một chút trong trí khôn tưởng rằng. sẽ trốn đi mà thôi. song sự ấy thì chẳng ai biết ý vì lẽ nào. Thương ôi có gương rất lạ và rất sáng láng. về sự nhân đức yêu người là dường ấy. thì ta phải học mà bắt chước. vì ông thánh Giu-se có biết tỏ tường. mà người chẳng tin sự con mắt xem. chớ thì làm sao mà ta vội xét cùng hồ nghi sự trái cho người ta. lại dầu mà có khi con mắt ta xem thấy thì thường sai lầm. mà lấy sự tốt làm xấu. lấy sự ngay lành làm ngang trái. bởi đâu mà sinh ra làm vậy. thật thì bởi vì thiếu




[150r]
sự nhân đức công bằng. và nhân đức thương yêu người ta bằng mình mà chớ.


Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Trời rằng.


Lạy ơn Đức Chúa Trời là Chúa lòng lành đã thương đến tôi. mà cho ông thánh Giu-se làm gương sự nhân đức tốt lành. như dẫn đàng trước cho tôi được theo sau. mà ra sức lo lắng sự về lòng lo miệng nói mình làm cho phải lẽ. mà ở cùng anh em tôi là các người ta thế gian. thì xin Chúa rất nhân lành vô cùng. tha các tội lỗi tôi đã phạm xưa nay. mà giúp tôi tự nay về sau cho được bắt chước nhân đức ông thánh Giu-se. mà thương yêu người ta bằng mình. vì là lề luật Chúa tôi đã phán dạy trong kinh mười sự răn. khắp hết người thế phải noi giữ cho được rỗi linh hồn.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và


[150v]
xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


Lẽ thứ hai thì ngắm.


Sự nhân đức thương yêu người ta. thì chẳng phải tìm sự gì về làm ích cho mình. như ba vua đã đem của lễ rất quý trọng. mà tiến Con Đức Chúa Trời. khi ra đời ở trong hang đá máng cỏ ngoài thành Bi-linh. thì ông thánh Giu-se lại chia cho kẻ khó hết. mà người thì chịu khó nhọc làm ăn. cho được nuôi Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Mẹ. mà khi giúp Đức Chúa Giê-su cho khỏi cơn giận vua Ê-rô-dê. thì người đã bỏ quê quán cửa nhà cùng mọi sự thay thảy. và liều mình chịu khó nhọc trẩy đi đàng sá xa xôi. lại ở đất nước người lạ lùng cách thói ăn ở. cùng tiếng nói năng. và thiếu mọi sự dùng. cho nên thì người phải chịu nhiều sự khốn khó kể chẳng xiết. sau nữa nhân đức yêu 


[151r]
người thì dạy chớ ghen ghét ai. mà ông thánh Giu-se thì hằng ở hòa thuận cùng các anh em họ hàng. vì khi thấy ai phải sự gì khốn khó thì người an ủi. mà khi thấy ai được sự gì vui vẻ thì người mừng cho. lại coi sóc mà giúp đỡ láng giềng. khi đưa rất thánh Đức Mẹ đi thăm bà thánh Y-sa-ve. mà khi đến nơi thì người an ủi ông thánh Tha-ca-ri-a. vì đã phải mất tiếng nói lâu ngày. cùng mừng bà thánh Y-sa-ve. vì đã chịu thai ông thánh Giu-ong Bao-ti-xi-ta. ấy trong lề luật dạy yêu người ta. thì ông thánh Giu-se đã giữ trọn hết thay thảy. chớ thì bây giờ ta phải xét. xưa nay ta đã vâng lời như vậy chăng. đã bớt sự vui về mình mà làm ích cho kẻ khác. hay là đã chịu khó nhọc mà giúp người ta chăng. ấy sự nhân đức thương yêu người ta. thì ông thánh Giu-se đã được rất tốt lành là dường ấy. Thương ôi khốn nạn. mà chúng tôi phải xấu hổ biết là thể nào.


Bây giờ phải than thở cùng rất thánh Đức Bà rằng.


[151v]
Lạy ơn rất thánh Đức Mẹ đồng trinh sáng láng. vì người đã biết tỏ tường sự nhân đức ông thánh Giu-se có thương yêu người ta. là sự rất cao quý. cùng rất trọng vọng dường ấy. thì xin rất thánh Đức Mẹ soi sáng cho tôi được biết đàng nhân đức ấy. vì đã có gương người làm trước. cho tôi được theo sau mà bắt chước. thì tôi quyết chí dốc lòng. tự nay về sau sẽ làm cho hết sức. cùng cậy trông lòng lành Đức Mẹ. là Mẹ yêu trọng sự nhân đức tốt lành. sẽ giúp sức cho tôi được bắt chước sự nhân đức thương yêu người ta bằng mình. như bạn rất thánh người. là ông thánh Giu-se. cùng là thánh Quan thầy tôi rất kính trọng người trong lòng nữa. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


[152r]
Lẽ thứ ba thì ngắm.


Sự về nhân đức thương yêu người ta. thì phải chịu theo sự khốn khó mới được. mà ông thánh Giu-se hằng làm sự nhân đức ấy liên. và hằng ở an lòng vững trí. vì vốn thói người ta khi ai có việc gì. thì lo lắng mà làm cho hết sức. lại có khi vội rối chẳng an trong lòng. vả lại có nhiều lần sinh ra gắt gỏng cùng người ta nữa. song le chẳng có ai trong thế gian này. có việc gì cần và trọng. cho bằng việc ông thánh Giu-se. sự ấy đã thật tỏ tường chẳng sai. vì chưng Đức Chúa Trời đã phó cho người phải coi sóc nuôi nấng Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Mẹ. là hai đấng rất trọng dường ấy. song dầu mà người có nhiều việc phải lo. thì cũng chẳng làm cho người phải rối trí rối lòng. cùng chẳng theo ý mình mà chối cãi sự gì sốt. sau nữa có nhiều kẻ thì bất nhân bất nghĩa cùng người. mà khinh dễ chê cười. cùng làm nhiều sự khốn nạn cho. thì người chịu vậy. dầu sự ấy thì cũng chẳng làm


[152v]
cho bớt sự yên trong lòng người được. vì mặt người thì hằng vui vẻ. mà ở hiền lành cùng những kẻ ấy. như khi về đến thành Bi-linh. mà người ta chẳng đủ. và họ hàng thân thích cũng chẳng nhận. cho nên rất thánh Đức Mẹ chẳng có nhà đỗ. là sự rất cần khi ấy phải có. mà khi sự ở nước Y-chi-tô chịu nhiều sự khốn khó. vì quân dữ tợn ấy chẳng viết người là ai. song le người hằng ở hòa thuận cùng nó. vì ông thánh Giu-se suy rằng. những kẻ làm khốn cho người. thì là như sứ Đức Chúa Trời sai khiến làm vậy. vì sự ấy thì người chẳng có buồn giận người ta sốt. một chịu vậy như bởi tay Đức Chúa Trời mà ra. nếu chúng tôi có biết sự ấy tỏ tường. thì ắt là đã chịu bằng lòng những sự khốn khó kẻ khác đã làm cho. cùng vững trí an lòng. mà ra sức cho được chịu những sự trái lẽ ấy. vì người ta đã làm cho ta xưa nay nữa.


Bây giờ phải than thở cùng ông thánh Giu-se rằng.


[153r]
Lạy ơn ông thánh Giu-se. vì người đã được sự nhân đức Ca-rê-ta là yêu người ta. thì rất quý trọng trước mặt Đức Chúa Trời lắm. song le sự ấy thì lòng tôi rất nguội lạnh là thể nào. vì chưng thiếu sự thương yêu người ta bằng mình tôi vậy. cho nên chẳng khác gì như cây khô héo. ở trong vườn đã lâu ngày. mà chẳng sinh ra hoa trái gì sốt. thì chủ vườn đáng châm cùng đốt đi mà thôi. ấy là lời trong kinh Ê-van-giê-li-ô. Đức Chúa Giê-su đã phán truyền làm vậy. thì tôi kinh khủng sợ hãi lắm. mà ra sức ăn năn lo lại mình tôi. và dốc lòng chừa tự nay về sau. cho được bắt chước nhân đức Ca-rê-ta ông thánh Giu-se. thì xin người làm Quan thầy cầu bầu cho tôi được Ga-ra-sa rất mạnh. thì tôi mới được lòng thương yêu các anh em tôi. là hết mọi người ta thế gian này. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn 


[153v]
và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


(đoạn thì phải dọc kinh cầu rất thánh Đức Bà. kinh Thân mẫu phúc. kinh Đức Thánh An-giô. và kinh dâng Đức Bà)


Phải bắt chước nhân đức ông thánh Giu-se đã thương yêu người ta. mà làm việc lành như sẽ dạy sau này. 


(song chẳng phải đọc như kinh nguyện ngắm. một xem cho biết mà làm việc lành. hai là khuyên bảo kẻ khác mà thôi)




Thứ nhất đừng nói điều gì mất lòng người ta. dầu có mặt dầu vắng mặt thì cũng chẳng nên.
Thứ hai đừng kêu trách. hay là tỏ ra những sự kẻ đã làm mất lòng ta về phần xác.
Thứ ba đừng hồ nghi mà xét sự trái cho ai.
Thứ bốn đừng buồn kẻ đã làm mất lòng mình. lại phải tỏ dấu ra bề ngoài. mà làm hoà thuận cùng thương yêu nó.
Thứ năm phải ở hiền lành. mà thương yêu hết mọi người.


[154r]
Ngày thứ sáu. ngắm điều thứ sáu. về nhân đức thứ ba. ông thánh Giu-se đã kính mến Đức Chúa Trời trên hết mọi sự.


Lẽ thứ nhất thì ngắm.


Sự về nhân đức tin ông thánh Giu-se đã được. thì rất mạnh bạo và rất vững vàng. mà vâng lời Đức Chúa Trời cho hết lòng. vì người kính mến Thiên Chúa trên hết mọi sự. trước hết phải suy sự về nhân đức tin ông thánh Giu-se. Vì người có tin những lời Đức Chúa Trời phán truyền. thì hơn các thánh Tổ tông đã tin sự ấy nhiều trăm năm. phán rằng. có một người nữ đồng trinh sẽ sinh con. mà con trẻ ấy thật là Đức Chúa Trời. và là Chúa cứu thế. bấy nhiêu sự thì ông thánh Giu-se tin thật. lại người có sẵn lòng tin cùng vâng lời. thì chóng hơn ông Giê-de-ong[jh] hay là Man-no-e là một Quan tướng dân Y-sút-ra-ê-li-ta nữa. vì khi Thánh Thiên thần bảo sự làm vậy. thì ông thánh Giu-se chẳng có xin làm phép lạ gì. cho được lấy làm chắc chắn vững vàng


[154v]
sốt. vì người đã hiểu rằng. ấy là lời Đức Chúa Trời phán tỏ tường chẳng sai. thì liền tin thật mà vâng lời như vậy. Thương ôi sự nhân đức tin rất lạ. và rất mạnh bạo. ông thánh Giu-se là dường ấy. chớ thì sự tin cùng việc làm chúng tôi là thể nào. có tin Đức Chúa Trời rất công bằng. và có phép vô cùng. thưởng kẻ lành phạt kẻ dữ đời đời mà chẳng sợ. có tin Đức Chúa Trời rất sang trọng. và rất tốt lành vô cùng mà chẳng mến. cùng đã trao cho người một cây Câu-rút rất nặng. và lại đóng đinh người trên ấy nữa. những việc chúng tôi làm đã ra vô phép cùng trái lẽ thể ấy. thật là chối cãi lời Đức Chúa Trời phán dạy phải tin. vả lại nếu có tin mà chẳng làm việc lành phúc đức. thì sự tin ấy nào có ích gì đâu. cho nên trong kinh gọi là sự tin ấy là tin chết khốn chết nạn mà chớ. vì chưng ma quỷ cùng các kẻ dữ ở trong Địa ngục. nó cũng tin Đức Chúa Trời có phép vô cùng. song chẳng được ích gì bởi sự tin ấy mà ra đâu. vì vậy ta chớ cậy rằng. có tin thì đã chớ cho


[155r]
mình được rỗi linh hồn làm gì.


Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Trời rằng.


Lạy ơn Chúa tôi là đấng có phép vô cùng. vì người đã dựng nên nhân đức tin thì rất thật tỏ tường. mà tôi là kẻ chẳng có công gì. cho đáng được sự chẳng trọng ấy đâu. song bởi vì lòng lành thương xót. mà Chúa tôi đã gọi tôi vào trong thánh Y-ghê-rê-gia. cùng soi sáng trí khôn tôi cho biết sự tin đạo thánh Đức Chúa Trời. thì xin Chúa tôi xuống sức rất mạnh. cho tôi được tin thật cho xứng. những lời người đã phán truyền cho thiên hạ phải tin. cùng phù hộ cho tôi được làm mọi việc lành phúc đức. như ý người đã dạy khắp hết người thế phải làm mới được rỗi linh hồn. nếu chẳng vâng lời như vậy. thì chẳng những là mất sự vui vẻ vô cùng trên Thiên đường. mà lại phải chịu khốn khó trong Địa ngục đời đời. A-men. 


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


[155v]
Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


Lẽ thứ hai thì ngắm.


Sự về nhân đức chịu lụy ông thánh Giu-se. thì có sẵn lòng mà vâng lời theo ý Đức Chúa Trời dạy là thể nào. vì khi có một thánh Thiên thần lấy tên Đức Chúa Trời. mà bảo người rằng. phải đem Đức Chúa Giê-su cùng rất thánh Đức Mẹ. mà trốn sang nước Y-chi-tô. điều ấy thì tóm lại có nhiều sự khó lòng lắm. song le bởi vì ông thánh Giu-se vâng lời Đức Chúa Trời. thì chẳng nệ phải chịu sự khốn khó. mà khi thánh Thiên thần đem tin ấy. là khi người đang thức ngủ ban đêm vì đã khuya. thì bảo trẩy đi đàng sá xa xôi. phải liều mình chịu khó nhọc. và bỏ quê


[156r]
quản cửa nhà. cùng anh em họ hàng bạn hữu. mà lại phải đi nước Y-chi-tô. là đất những người dữ tợn nghịch đảng. và bất thuận cùng người nước Giu-rê-a. như trong kinh Sấm Truyền đã nói. khi ông thánh Môi-sen đưa dân Y-sút-ra-ê-li-ta ra khỏi nước ấy. thì phải trốn qua biển Đỏ. mà ông thánh Giu-se chịu sang nước ấy làm vậy. cho được giúp Đức Chúa Giê-su. vì người đã xuống thế gian. mà chuộc tội cho thiên hạ. thì chẳng sợ. và cũng chẳng dại ai. song chửa đến khi Đức Chúa Trời đã định thì phải trốn cho ra thật như lời thánh Phô-rô-phê-ta người đã chép trước. Thương ôi. sự khốn khó ấy ta chịu thì như ông thánh Giu-se chẳng vì người mở con mắt ra mà nghe thấy tin ấy. liền trỗi dậy. và lấp trí khôn lại. mà theo ý Đức Chúa Trời. cùng chẳng tìm điều gì chước mốc chữa mình sốt. một vâng lời mà trẩy tức thì. chớ thì những lời Đức Chúa Trời đã phán dạy tỏ tường. mà xưa nay chúng tôi có vâng lời mà giữ như làm vậy chăng. bây giờ ta phải xét sự ấy cho tỏ trong trí mình. thì biết trong lòng có xấu hổ. cùng sợ hãi là dường nào.


[156v]
Bây giờ phải than thở cùng rất thánh Đức Bà rằng.


Lạy ơn rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. trọn đời đồng trinh. cùng là đấng tôi kính mến hết lòng hết sức. ấy nhân đức bạn rất thánh người. là ông thánh Giu-se. có sẵn lòng mà vâng lời chịu lụy Đức Chúa Trời dường ấy. thật là một sự quở trách đến tôi. vì đã vô phép mà khinh dễ chẳng muốn vâng lời theo ý Đức Chúa Trời dạy. lại Đức Mẹ vốn có ước ao hết lòng mà vâng lời Đức Chúa Trời. thì xin rất thánh Đức Mẹ thương xem mà cầu bầu cho tôi. được khỏi những tội lỗi đã phạm xưa nay. cùng giúp tôi tự nay về sau cho được vâng lời chịu lụy Chúa tôi. mà ra sức giữ lề luật phép tắc người dạy cho hết lòng. và xin soi sáng cho tôi. được hằng tưởng nhớ đến có Đức Chúa Trời ở trước mặt tôi liên. thì tôi mới ra lòng kính mến. cùng vâng lời người dạy. mà chẳng còn dám sai sự gì nữa. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


[157r]
Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


Lẽ thứ ba thì ngắm.


Sự về nhân đức thứ ba. thì ông thánh Giu-se đã kính mến Đức Chúa Trời trên hết mọi sự. ấy Ngôi thứ Hai Đức Chúa Trời. là Đức Chúa Deu Con. đã xuống thế làm người. mà đốt lửa kính mến trong lòng ông thánh Giu-se. Thương ôi sự rất lạ. trí ta suy chẳng đến. là biết bao nhiêu lửa thiêng liêng đã hợp làm một. mà đốt trong linh hồn ông thánh Giu-se. phần thì vì sinh ra trong họ hàng người. phần thì vì dòng dõi. lại ở cùng Đức Chúa Giê-su nhiều năm. ấy vậy thay thảy thì là những lửa kính mến. và là đấng rất kính mến vô cùng. ta hãy suy một sự này thì đã đủ. vả lại trí khôn


[157v]
ta cũng hiểu được một chút vậy. là khi Đức Chúa Giê-su phán cùng đầy tớ người một hai lời. ở nơi gọi là Ê-ma-u-sút[ji]. thì trong lòng hai ông thánh ấy còn nóng như lửa. mà sốt mến Đức Chúa Trời dường ấy. phương chi là sự sốt mến ông thánh Giu-se. vì đã nghe người nói nhiều lần. lại biết thật tỏ tường Đức Chúa Giê-su là kho thiêng liêng rất trọng vô giá. thì ai biết được sự kính mến trong lòng ông thánh Giu-se là ngần nào. sau hết thì người cũng là như  cha vậy. mà lo lắng làm ăn khó nhọc cho được nuôi nấng Đức Chúa Giê-su. cùng sợ hãi và liều mình mà trẩy sang nước Y-chi-tô. thì phải trèo non lặn suối và đàng sá xa xôi. lại ở đấy bảy năm cho được giúp Đức Chúa Giê-su. thì ông thánh Giu-se yêu trọng sự ấy lắm. vì có Đức Chúa Trời ở cùng người. cho nên người kính mến hết lòng hết sức. mà biết đàng theo ý cùng vâng lời Đức Chúa Trời cho trọn. chớ thì ta đã kính mến Đức Chúa Trời trên hết mọi sự. mà giữ mười sự răn cho hết lòng chăng. 


[158r]
và đã yêu trọng mà chịu những sự khốn khó tạm vậy. ở đời này là sự chóng qua chóng hết. cho được khỏi mọi sự khó khăn lâu dài. đời sau phải chịu phạt trong Địa ngục. thì là vô cùng vô tận chăng.


 Bây giờ phải than thở cùng ông thánh Giu-se rằng.


Lạy ơn ông thánh Giu-se. vì người đã được nhân đức kính mến Đức Chúa Trời trên hết mọi sự. thì tôi muốn theo chân người mà bắt chước như vậy. song le lòng tôi thì rất xa xôi sự ấy lắm. vì nguội lạnh trễ nải làm biếng việc lành. thì xin người vì mến Đức Chúa Trời. mà thương xem cầu bầu. cho tôi được một chút tàn lửa thiêng liêng ấy đốt trong linh hồn tôi. cho tôi được lòng kính mến Đức Chúa Trời. là đấng tự nhiên cực tốt cực lành. rất đáng kính mến vô cùng trên hết mọi sự. mà tôi đã bỏ bấy lâu chẳng làm. thì xin người thay lấy những sự tôi đã vô phép bất nhân bất nghĩa ấy. vì tôi có yêu trọng cùng ngợi khen. sự người đã kính mến Chúa tôi là dường ấy. A-men.


[158v]
(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


(đoạn thì phải dọc kinh cầu rất thánh Đức Bà. kinh Thân mẫu phúc. kinh Đức Thánh An-giô. và kinh dâng Đức Bà)


Phải bắt chước nhân đức ông thánh Giu-se. đã vâng lời chịu lụy mà theo ý Đức Chúa Trời dạy.


(sự này chẳng phải đọc như kinh nguyện ngắm. một xem cho biết để mà làm việc lành. cùng khuyên bảo kẻ khác mà thôi)


Thứ nhất phải chịu mọi sự có đến. như bởi tay Đức Chúa Trời mà ra. và tưởng trong lòng rằng. sự ấy đã thật tỏ tường chẳng sai.
Thứ hai phải sẵn lòng. mà chịu lấy khi bề sự gì khốn khó cho bằng lòng.


[159r]
Thứ ba phải vui lòng. mà yêu trọng mọi sự Đức Chúa Trời làm cho ta.
Thứ bốn đừng bỏ việc gì. khi biết ý sự ấy. bởi vì Đức Chúa Trời muốn cho được ích về linh hồn ta.
Thứ năm khi thấy có sự gì trái ý mình mà ta chẳng muốn. thì ta phải khuyên trong lòng mình rằng. Thật là Đức Chúa Trời muốn sự này. cho được ích linh hồn tôi.


[159r]
Ngày thứ bảy. ngắm điều thứ bảy. về sự thưởng thứ nhất. thì ông thánh Giu-se đã được phép cả. mà cầu cho ta về phần Đức Chúa Giê-su.


Lẽ thứ nhất thì ngắm.


Sự về Đức Chúa Trời đã thưởng ông thánh Giu-se. mà trả công cho người thì được phép cả thể. mà làm Quan thầy bầu cho những kẻ có lòng kính mến người. ấy vậy trước hết thì người có phép. mà bầu cho ta về phần Đức Chúa Giê-su. vì chưng đã chọn ông thánh Giu-se. mà phó Đức Chúa Giê-su cùng rất thánh 


[159v]
Đức Mẹ. cho người coi sóc khi còn ở thế gian. thì người đã ra sức mà gìn giữ cho hết lòng. và lo lắng giúp đỡ mọi việc. vì sự ấy thì Đức Chúa Trời cũng chọn người. mà coi sóc các sự đạo nữa. như khi Đức Chúa Giê-su đã chọn ông thánh Giu-ong làm Con rất thánh Đức Mẹ. thì cũng cho chúng tôi hết thay thảy mọi người điều được rất thánh Đức Bà Ma-ri-a làm Mẹ. ấy là lời rất nhân lành thương yêu Đức Chúa Giê-su đã phán khi chốc sinh thì trên cây Câu-rút. mà an ủi chúng tôi phải cậy trông rất thánh Đức Mẹ. chớ thì lời thánh Thiên thần khi bảo ông thánh Giu-se rằng. ẵm lấy Con Trẻ này mà coi sóc. thì đã chép trong kinh Ê-van-giê-li-ô tỏ tường chẳng sai. ấy Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô là đầu các bổn đạo chúng tôi. mà chúng tôi thì ở trong lòng người. thì người cậy ông thánh Giu-se là Cha người yêu mến sẽ coi sóc cho chúng tôi. ấy vậy nếu ta bỏ mà chẳng cậy ông thánh Giu-se coi sóc. thì đi tìm ai hơn. vì chưng Đức Chúa Trời rất thông biết vô cùng. đã chọn người mà coi


[160r]
sóc Đức Chúa Giê-su cùng rất thánh Đức Mẹ. là hai đấng rất trọng dường ấy. phương chi ta là vật gì mà chẳng cậy trông. lạy ơn ông thánh Giu-se cùng mừng người vì có phúc lộc. mà biết đàng làm cho xứng đáng được phép coi sóc cùng giữ một sự rất trọng làm vậy. thì xin người thương mà coi sóc dạy dỗ tôi cho biết đàng kính mến. mà giữ nghĩa cùng Chúa tôi cho đến trọn đời.


Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Giê-su rằng.


Tôi lạy ơn Đức Chúa Giê-su là đấng rất đáng tôi phải kính mến vô cùng trên hết mọi sự. vì đã thương mà ban cho tôi được thánh Quan thầy rất sang trọng dường ấy. mà coi sóc gìn giữ tôi. thì tôi phải ra sức mà kính trọng người cho hết lòng. cho được cảm ơn trả nghĩa ấy. vì người cầu bầu cho tôi trước mặt Chúa tôi. thì xin Chúa tôi vì công nghiệp ông thánh Giu-se. mà soi sáng mở lòng cho tôi được biết đàng kính mến. cùng ở khiêm nhường chịu lụy Chúa tôi. mà bắt chước nhân


[160v]
đức ông thánh Giu-se là Quan thầy tôi. vì Đức Chúa Trời đã phó cho người coi sóc. thì tôi mới đáng gọi là kẻ làm tôi tá. cùng kể tên vào sổ làm một với các tôi tá người. đã được chân gia thần người xưa nay. mà rầy ở trên nước Thiên đường. chầu chực Đức Chúa Trời Ba Ngôi làm một cùng Thánh Quan thầy. mà được xem thấy mặt ông thánh Giu-se. vui vẻ đời đời ở trên Trời. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


Lẽ thứ hai thì ngắm.


Về sự vì ấy Đức Chúa Trời muốn cho ta ở thế gian này phải kính mến các thánh ở trên Thiên đường.


[161r]
mà đấng thánh nào có chức sang trọng ở trên Trời hơn. thì ta phải kính trọng cùng làm tôi tá người hơn. chớ thì tìm ai có sự vui mừng Đức Chúa Trời bằng ông thánh Giu-se. Thiên thần hay là người thánh nào đã có chức sang trọng. mà được gọi là Bố nuôi Đức Chúa Giê-su. và được kết bạn cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. là Mẹ Đức Chúa Deu trọn đời đồng trinh chăng. ấy vậy thì phải biết tỏ tường rằng. Đức Chúa Trời muốn cho ta thay thảy hết mọi người. điều ra sức kính trọng mà làm cho sang trọng ông thánh Giu-se. vì người đã lo lắng khốn nạn. cùng liều mình chịu khó nhọc nhiều năm. mà giúp Đức Chúa Giê-su ở thế gian này. thì bây giờ Đức Chúa Trời muốn tỏ sự ấy ra cho thiên hạ biết. là phải kính trọng ông thánh Giu-se cho hết lòng. mà ta còn hồ nghi đấy gì nữa về sự đã thật tỏ tường làm vậy. cho nên tự nay về sau. thì chúng tôi phải ra sức mà kính mến cùng làm tôi tá người. vả lại chẳng những là Đức Chúa Trời có một ý muốn cho chúng


[161v]
tôi kính trọng ông thánh Giu-se mà thôi đâu. lại vì ấy Đức Chúa Trời cũng muốn cho chúng tôi được ích về phần linh hồn nữa. thì xin Chúa tôi soi sáng cho chúng tôi được biết đàng yêu trọng sự tốt lành. mà tìm ông thánh Giu-se làm Quan thầy coi sóc dạy dỗ chúng tôi. cho được làm việc lành phúc đức khi còn khoẻ mạnh. và gìn giữ linh hồn tôi khi chưng ra khỏi xác. là giờ rất cay đắng khốn nạn. cho chúng tôi được mọi sự bằng an vui vẻ đời đời. 


Bây giờ phải than thở cùng rất thánh Đức Bà rằng.


Lạy ơn rất thánh Đức Mẹ trọn đời đồng trinh sạch sẽ. ấy Con Đức Mẹ là Đức Chúa Giê-su. và là Chúa chúng tôi đã ra đời. mà dạy dỗ chúng tôi phải kính mến. cùng cậy trông công nghiệp ông thánh Giu-se. là bạn rất thánh người. vì có nhiều công nghiệp và đẹp lòng Đức Chúa Trời lắm. thì mới đáng Đức Chúa Trời ban cho tôi mọi ơn lành. và đã có nhiều người nam nữ cậy trông xưa nay. thì rầy


[162r]
được nên thánh cho. mà tôi đã được biết sự ấy tỏ tường. song bởi vì một sự làm biếng mà chẳng muốn làm. cho nên đã ra thiệt hại phần linh hồn là sự rất trọng làm vậy. thì bây giờ tôi ăn năn lo lại. mà xin rất thánh Đức Mẹ giúp sức cho tôi. được ở khiêm nhường vâng lời chịu lụy Chúa tôi. mà kính trọng ông thánh Giu-se cho hết lòng. cùng lấy người làm Quan thầy cho coi sóc cầu bầu cho tôi. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


Lẽ thứ ba thì ngắm.


[162v]
Bấy lâu nay chúng tôi đã phải chịu lụy thói thế gian tính xác thịt chước ma quỷ. mà làm tôi tội lỗi đầy những sự khốn nạn phần linh hồn kể chẳng xiết. thì bây giờ chúng tôi phải đi tìm cách mà chạy thế trên trời cho khỏi sự ấy. chớ thì tìm ai hơn ông thánh Giu-se. vì các đấng thánh Thiên thần ở trên Trời. hay là các người thánh có nghĩa cùng Đức Chúa Trời. thì điều có chức lỡ làm tôi tá. mà giữ việc nhà Đức Chúa Trời trên nước Thiên đường. song le ông thánh Giu-se thì có chức gọi là cha. ấy ta hãy xem thói cách người ta ở thế gian này. điều có đẳng đạt thứ tự khác nhau. như một kẻ làm đầy tớ hay là một người nhân nghĩa chúng bạn. và một cha với con. thì có khác nhiêu là thể nào. vì đầy tớ khi muốn sự gì thì phải kêu van. mà chúng bạn thì phải xin vật nài. song cha thì có phép mà được sai khiến dầu lòng mặc ý mình. có vì sự ấy cho nên khi thánh Y-ghê-rê-gia hợp Con-si-li-âm[jj]. ở thành Lê-ong[jk] trong nước Pha-lan-sa. Năm một nghìn hai trăm bốn mươi lăm. thì có gọi ông


[163r]
thánh Giu-se là coi sóc cùng cai quản. nghĩa là có phép rất cả thể. vì phó Con Đức Chúa Trời ở trong tay người. sự ấy thì dạy ta phải lấy ông thánh Giu-se làm Quan thầy. mà coi sóc cầu bầu cho ta. vì chưng chẳng có con cái nào trong thế gian này. mà có lòng kính trọng cha mẹ mình. cho bằng Đức Chúa Giê-su đã kính trọng ông thánh Giu-se. chớ thì ta còn hồ nghi đấy gì nữa. mà chẳng bắt chước Đức Chúa Giê-su là Chúa chúng tôi. vì người đã dẫn đàng trước cho chúng tôi được theo sau mà bắt chước. thì bây giờ tôi quyết chí cùng ra sức. mà kính trọng ông thánh Giu-se. cho tỏ ra lòng cậy trông. mà xin người coi sóc cầu bầu cho tôi trước Tòa Chúa trọng vô cùng. thì tôi mới trông được sự lành về phần linh hồn và phần xác. kẻo chẳng được sự gì lành ở đời này. mà lại phải chịu nhiều sự dữ khốn khó ở đời sau. 


Bây giờ phải than thở cùng ông thánh Giu-se rằng.


Lạy ơn ông thánh Giu-se. vì người là đấng có nhiều nhân đức cùng tốt lành mọi đàng. lại biết mình


[163v]
tôi là kẻ có nhiều tội lỗi. chẳng đáng người thương mà bầu cho. song le tôi cậy trông lòng lành cùng nhân đức người sẽ thương. mà chịu lấy của lễ mới này. là bây giờ tôi dâng mình tôi cho người. vì muốn bắt chước nhân đức Chúa tôi là Đức Chúa Giê-su. đã làm tôi mà kính trọng người. thì tôi ước ao hết lòng. cùng ra sức mà làm cho được sự ấy. vì vậy xin người vì lòng thương xót. mà giúp sức cho tôi được biết đàng kính trọng cùng làm tôi tá người. cho đáng Đức Chúa Trời thương xem. mà nhận lấy tôi là kẻ có tội lỗi. vô phép mà đã bất nhân bất nghĩa xưa nay. thì tự nay về sau tôi sẽ ăn năn khóc lóc sự lỗi ấy cho đến trọn đời. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho 


[164r]
tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


(đoạn thì phải đọc kinh cầu rất thánh Đức Bà. kinh Thân mẫu phúc. kinh Đức Thánh An-giô. và kinh dâng Đức Bà)


Phải kính trọng ông thánh Giu-se. mà siêng năng làm việc lành phúc đức. mới đáng người thương yêu mà cầu bầu cho. thì ta phải làm sự ấy trong ngày hôm nay.


(trong năm sự này chẳng phải đọc như kinh nguyện ngắm. một xem cho biết mà làm việc lành. cùng khuyên kẻ khác mà thôi)


Thứ nhất phải nhớ đến những sự nhân đức cùng công nghiệp ông thánh Giu-se. thì là rất cao rất trọng.
Thứ hai phải ra sức mà khuyên bảo lấy một hai người. cho được lòng kính mến ông thánh Giu-se.
Thứ ba phải làm việc lành gì riêng mặc ý mình. cùng sẵn lòng mà làm việc lành khác nữa. cho được kính ông thánh Giu-se.
Thứ bốn phải cầu cho các kẻ có lòng mà làm tôi tá ông thánh Giu-se.
Thứ năm bằng kẻ có của. thì phải làm phúc cho ba người khó khăn. mà kính Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà. và ông thánh Giu-se.


[164v]
Ngày thứ tám. ngắm điều thứ tám. về sự thưởng thứ hai. thì ông thánh Giu-se có phép coi sóc. mà cầu bầu cho ta. về phần rất thánh Đức Bà Ma-ri-a.


Lẽ thứ nhất thì ngắm.


Sự về ông thánh Giu-se đã được phép cả thể. mà cầu bầu cho ta. vì có rất thánh Đức Bà Ma-ri-a ở trên Trời. như bạn rất thánh người vậy. thì thông sự phép tắc cùng phúc đức là cho người. lại bào chữa mà ông thánh Giu-se có xin Đức Chúa Trời ban ơn giúp sức. cho những kẻ có lòng kính mến cùng làm tôi tá người. thì khi ấy rất thánh Đức Bà cũng xin Đức Chúa Trời sự ấy như vậy. vì chưng chẳng phải ý rất thánh Đức Bà rầy ở trên Trời. mà có thuận sự hợp một ý cùng ông thánh Giu-se hơn khi người còn ở thế gian này đâu. cho nên thì rất thánh Đức Bà chẳng có bỏ sự gì. mà chẳng xin làm một cùng ông thánh Giu-se. khi người có xin sự gì về làm ích cho ai. song le ông


[165r]
thánh Giu-se chẳng phải là vua trên Trời xuống đất như rất thánh Đức Bà. một bởi vì ý rất thánh Đức Bà muốn chịu lụy mà theo ý ông thánh Giu-se. vì nhớ nghĩa cùng công nghiệp người thuở xưa đã chịu khó nhọc. mà coi sóc khi còn ở thế gian này mà thôi. ấy vậy thì rất thánh Đức Bà xin mọi sự cho ta như ý ông thánh Giu-se muốn. mà ông thánh Giu-se lại xin mọi sự cho ta như ý rất thánh Đức Bà muốn xin nữa. vì sự ấy nếu ta có được ông thánh Giu-se thương đến mà làm Quan thầy. thì cũng được rất thánh Đức Bà coi sóc gìn giữ mà cầu bầu cho ta. lại có lời đấng thánh nói rằng. Đức Chúa Giê-su chẳng có chối sự gì mà chẳng ban cho. như ý rất thánh Đức Mẹ muốn xin. và khi rất thánh Đức Mẹ bầu cho ai một lần mà thôi. thì kẻ ấy chẳng có bao giờ là mất linh hồn. chớ thì ta còn muốn ước ao sự gì nữa. mà chẳng cậy trông người cầu bầu cho.


Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Trời rằng.


[165v]
Lạy ơn Chúa tôi. là Chúa rất lòng lành hay thương vô cùng. mà hãy còn dung đãi tôi bấy lâu năm nay cho đến rầy. vì tôi đã biết tỏ tường. thật tôi là kẻ khốn nạn có tội lỗi nhiều. đã đáng chịu phạt vô cùng trong Địa ngục đời đời. cho nên bây giờ tôi lo buồn ăn năn. đau đớn trong lòng trên hết mọi sự lo. và chạy thế tìm cách chữa mình cho khỏi sự ấy. thì dâng công nghiệp ông thánh Giu-se trước mặt Chúa tôi. mà xin người cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. là Mẹ Đức Chúa Deu cầu bầu cho tôi. vì tôi cậy hai đấng ấy có công nghiệp và đẹp lòng Đức Chúa Trời. thì tôi mới trông Chúa tôi sẽ thương. mà tha hết các tội vạ ấy đi cho tôi. kẻo tôi phải chịu khốn nạn trong lửa sinh lửa diêm đời đời. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa.


[166r]
cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


Về sự ý rất thánh Đức Bà có yêu trọng. mà muốn cho ông thánh Giu-se được coi sóc cầu bầu cho ta. thì người siêng năng mà cầu bầu giúp. khi ông thánh Giu-se có xin sự gì cho ai. vì chưng rất thánh Đức Mẹ rầy ở trên Trời. thì nhớ đến khi còn ở thế gian. đã làm bạn cùng ông thánh Giu-se. mà người giúp việc giữ mình sạch sẽ. và nuôi nấng an ủi coi sóc gìn giữ. cùng lo lắng làm ăn khó nhọc. vì vậy rất thánh Đức Bà muốn cho cả và loài người ta thế gian. điều kính trọng mà làm tôi tá ông thánh Giu-se. thì rất thánh Đức Mẹ cầu bầu giúp người. và chia phép tắc ra cho người nữ. cho nên có nhiều lần rất thánh Đức Bà bởi Trời mà hiện xuống thế gian. có ý tìm cho được kẻ làm tôi ông thánh Giu-se. và giảng ra sự ngợi khen. cho được giục lòng người ta sốt mến mà đến cùng ông


[166v]
thánh Giu-se. như đã hiện xuống cùng Bà thánh Giê-tu-ri[jl]. mà tỏ ra những sự sang trọng vui vẻ ông thánh Giu-se đã được ở trên Trời. mà dỗ lòng bà thánh ấy thêm sự kính mến người cho nhiều hơn nữa. lại có khi thì rất thánh Đức Bà đổi tên cho những kẻ đã chịu phép rửa tội. mà lấy tên thánh khác thì gọi là Giu-se. cho những kẻ ấy được nhớ đến. mà tỏ ra lòng kính mến ông thánh Giu-se. hãy suy bấy nhiêu điều ấy là sự trọng dường nào. mà sao ta dám bỏ sự kính trọng người được. có phải là khó lắm ru. sau nữa rất thánh Đức Bà lại hiện xuống cùng bà thánh Tê-rê-xa[jm]. bởi vì bà thánh ấy có lòng kính mến ông thánh Giu-se tỏ tường lắm. ấy vậy nếu ta có được sự tốt lành thể ấy. là kính mến như vậy. thì cũng được Mẹ Chúa sinh nên muôn vật sẽ cầu cho ta nữa. lại ai có yêu trọng sự làm tôi tá mà kính mến ông thánh Giu-se. thì cũng được rất thánh Đức Mẹ thương. là hai Quan thầy rất sang trọng. mà coi sóc cầu bầu cho ta phần hồn và phần xác nữa.


[167r]
Bây giờ phải than thở cùng rất thánh Đức Bà rằng.


Lạy ơn rất thánh Đức Mẹ đồng trinh rất sáng láng. và trọn tốt trọn lành. tôi là kẻ phàm hèn ngây muội có tội lỗi nhiều. chẳng đáng được làm tôi tá ông thánh Giu-se. mà hưởng sự phúc lộc trên Trời. cho nên tôi cậy lòng lành rất thánh Đức Mẹ sẽ thương. cùng mở tay nhân lành mà ban cho tôi được sự ấy. vì người có cầu bầu cho những kẻ đã kính trọng cùng làm tôi tá ông thánh Giu-se. là bạn rất thánh người. cùng là Quan thầy tôi dốc lòng kính trọng tự này về sau. thì xin rất thánh Đức mẹ phù hộ giúp sức cho tôi. thì tôi mới được sự kính mến Đức Chúa Trời. cùng Đức Mẹ cho hết lòng. và yêu trọng sự về làm tôi tá. mà bắt chước mọi việc lành nhân đức ông thánh Giu-se. đã làm khi người còn ở thế gian. cho ngày sau tôi sẽ được làm bạn cùng người trên nước Thiên đường. mà chầu chực Đức Chúa Trời Ba Ngôi đời đời chẳng cùng. A-men.


[167v]
(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


Lẽ thứ ba thì ngắm.


Về sự vốn xưa nay thì rất thánh Đức Mẹ đồng trinh. có làm Quan thầy chung cả và thiên hạ. mà cầu cho các bổn đạo ở khắp thế gian này. song le trước hết thì người cầu cho những kẻ có lòng kính mến ông thánh Giu-se. vì chưng rất thánh Đức Mẹ có kính trọng người. mà sự rất thánh Đức Mẹ kính trọng ông thánh Giu-se. thì chẳng có ai sánh cho bằng đâu. bởi vì Thánh Ý Đức Chúa Trời đã chọn ông thánh Giu-se. kết bạn cùng người khi còn ở thế gian. cho được coi sóc gìn giữ. lại mến vì sự nhân đức


[168r]
tốt lành ông thánh Giu-se. thì cũng một giống như nhau. trước hết là sự nhân đức giữ mình sạch sẽ trọn đời. thì rất thánh Đức Mẹ có yêu trọng sự ấy lắm. mà chẳng những là người có yêu trọng một mình mà thôi. lại cũng có ý muốn cho ta hết mọi người thay thảy. điều biết sự nhân đức sạch sẽ Đức Thánh An-giô là rất tốt lành. và quý trọng dường ấy. cho nên thì rất thánh Đức Mẹ hằng yêu trọng. mà muốn cho thay thảy mọi người. điều phải kính mến rất thánh Đức Mẹ trên hết các thánh. thì cũng phải kính trọng ông thánh Giu-se. vì rất thánh Đức Mẹ có kính trọng người. cùng muốn cho ta bắt chước sự ấy. mà kính trọng cùng làm tôi tá người nữa. cho nên các đấng thánh Thiên thần ở trên Trời. khi nghe thấy nói đến tên ông thánh Giu-se. thì điều cúi đầu xuống mà kính lạy. vì các thánh ấy ở trên Trời hằng chầu chực Đức Chúa Trời Ba Ngôi tỏ tường. thì biết ý Đức Chúa Giê-su là Chúa cả muôn vật. cùng rất thánh


[168v]
Đức Mẹ là vua bà trên Trời xuống đất. có kính trọng ông thánh Giu-se. thì Thiên thần điều phải kính lạy. phương chi ta là kẻ ở thế gian này. là nơi kém nghèo. có giặc tam thù muốn làm hại linh hồn ta liên. phần thì ta xem thấy nó. phần thì ta xem chẳng thấy. mà ta chẳng kính trọng cùng cậy trông. và cầu xin cùng ông thánh Giu-se. cho người coi sóc gìn giữ cùng giúp sức. cho ta được chống trả tính xác thịt thói thế gian. cùng chước ma quỷ thì làm sao.


Bây giờ phải than thở cùng ông thánh Giu-se rằng.


Lạy ơn ông thánh Giu-se là đấng có phép sang trọng. mà cai quản cùng coi sóc tôi. thì xin người thương mà cứu lấy tôi. vì đã phải giam khốn nạn trong nơi tội lỗi xưa nay. mà bây giờ tôi ước ao muốn cho khỏi sự khốn ấy. chẳng những là có một ý về sự làm ích cho linh hồn tôi mà thôi. lại tôi cũng có ý cho được kính mến người. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. là bạn rất thánh người nữa. thật


[169r]
tôi là kẻ đã đói khát khốn nạn trong linh hồn. thì chạy đến phó mình xin làm tôi tá người. cho tôi được ăn mày nhân đức rất trọng người sẽ thương mà ban cho. vì người là đấng có nhiều nhân đức cùng công nghiệp đã xứng đáng cho tôi phải kính mến. cùng làm tôi tá mà chịu lụy người. sau nữa thì rất thánh Đức Mẹ có kính trọng người. và muốn cho tôi kính trọng người cho hết lòng như vậy nữa. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


(đoạn thì phải đọc kinh cầu rất thánh Đức Bà. kinh Thân mẫu phúc. kinh Đức Thánh An-giô. và kinh dâng Đức Bà)


[169v]
Phải kính trọng ông thánh Giu-se. mà làm việc lành phúc đức. cho được kính rất thánh Đức Bà.


(trong năm sự này. chẳng phải đọc như kinh nguyện ngắm. một xem cho biết để mà làm việc lành. hai là khuyên bảo kẻ khác mà thôi)


Thứ nhất phải sốt mến mà siêng năng làm việc lành phúc đức. vì lòng kính rất thánh Đức Bà.
Thứ hai phải đi viếng nhà thờ. có tên gọi là nhà thờ rất thánh Đức Bà. hay là trên bàn thờ nào có ảnh tượng người.
Thứ ba phải kính trọng các ảnh. có ảnh tượng rất thánh Đức Bà.
Thứ bốn phải ăn chay đánh tội. hay là ép xác chịu khó nhọc cách nào như vậy. mà kính Đức Bà.
Thứ năm phải bớt của gì khi ăn uống. mà tính xác thịt yêu dùng. cho được kinh rất thánh Đức Bà. 


[169v]
Ngày thứ chín. ngắm điều thứ chín. về sự thưởng thứ ba. thì ông thánh Giu-se cầu cho ta. về phần người là thánh. như các thánh khác ở trên Trời


Lẽ thứ nhất thì ngắm.


[170r]
Các thánh nam nữ ở trên Thiên đường. thì mỗi một đấng điều có chức riêng. mà giúp cho những kẻ ở thế gian có lòng kính mến người. mặc đòi đấng thánh nào khi người còn ở đời này. đã được sự gì tốt lành riêng. và thưởng trọng hơn. như thấy ông thánh Giu-se đã được chức làm Quan thầy. mà coi sóc cho các kẻ mong sinh thì. vì chưng khi ấy là giờ rất sợ hãi lo lắng. thì người sẽ an ủi. cùng giúp cho những kẻ có lòng kính mến người. sẽ được mọi sự lành bằng an. mà được vui vẻ thanh nhàn đời đời. bởi vì ông thánh Giu-se đã được cách riêng rất tốt lành khi người mong sinh thì. thì có Đức Chúa Giê-su là Chúa Trời thật. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a đồng trinh ngự hai bên tả hữu. mà coi sóc gìn giữ cho linh hồn vui vẻ người ra khỏi xác. là nhà tù rạc đã cầm linh hồn bấy lâu. ấy sự phúc lộc rất tốt lành. mà ông thánh Giu-se đã được. thì hơn cả và loài người ta. cho nên thì Đức Chúa Trời đã ban chức trọng cho người làm Quan thầy các kẻ mong sinh thì. nhất là cho những kẻ có lòng kính mến mà làm


[170v]
tôi tá người khi còn khoẻ mạnh. vì giờ chết là giờ rất khốn rất nạn. mà sự chết lành là sự quý trọng vô giá. song le là sự rất hiếm nghèo và khó lắm. lại trong giờ ấy ai mà được sự lành. hay là sự dữ. thì phải chịu đời đời. mà chẳng còn thay đi đổi lại được nữa. giờ ấy có khi ta nghĩ rằng hãy còn xa chửa đến. mà thoắt chốc nó đã đến sớm hơn. thì ta chẳng biết được sự ấy đâu. Thương ôi. nó sẽ đến có một lần mà thôi. chóng hơn gió thổi chim bay thuyền nhẹ. cho nên bây giờ ta phải lo liệu phó mình mà làm tôi ông thánh Giu-se. xin người coi sóc gìn giữ. và cậy trông công nghiệp rất thánh Đức Mẹ. cùng kính mến Đức Chúa Giê-su cho hết lòng hết sức. thì mới trông giờ cay đắng khốn nạn ấy. sẽ trở ra giờ vui vẻ thanh nhàn. cùng khỏi sự tối tăm mù mịt. mà được sự sáng láng đời đời.


Bây giờ phải than thở cùng Đức Chúa Trời rằng.


Lạy ơn Đức Chúa Trời là Chúa rất nghiêm ngặt và rất công bằng vô cùng. thì tôi càng sợ hãi sự chết


[171r]
lắm. vì tôi là kẻ có tội lỗi nhiều kể chẳng xiết. cho nên bây giờ tôi lo buồn ăn năn. đau đớn ghét hết mọi tội lỗi. cùng dốc lòng chừa thật. mà xin Chúa rất nhân lành vô cùng. vì lòng thương xót mà ban cho tôi được ông thánh Giu-se làm Quan thầy. cùng coi sóc gìn giữ linh hồn tôi. thì xin Chúa tôi xuống Ga-ra-sa mà giúp sức cho tôi. tự này về sau biết đàng lo sợ. mà ra sức dọn linh hồn. là giữ nghĩa cùng Chúa tôi cho nên. vì tôi là kẻ chẳng đáng được sự chết lành. song le tôi cậy vì công nghiệp ông thánh Giu-se sẽ thương mà cầu bầu. thì tôi mới trông đợi ăn mày Máu Thánh rất châu báu Chúa tôi. đã chảy ra trên cây Câu-rút. mà chịu chết đền vì tội tôi. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. 


[171v]
cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


Lẽ thứ hai thì ngắm


Sự về lòng thương các đấng thánh ở trên Trời. thì thay thảy điều hằng cầu bầu cho ta ở dưới thế này. song le phải suy mà sánh lại. sự về phúc đức vui vẻ sang trọng. người đã được trên nước Thiên đường. thì có xứng đáng với sự nhân đức. cùng công nghiệp người đã làm khi còn ở thế gian. ấy vậy ta muốn biết được bao nhiêu ích trọng ông thánh Giu-se có giúp sức. thì hãy xem sự nhân đức cùng công nghiệp người khi còn ở đời này. vì chưng ta đã biết công nghiệp người thì rất cao rất trọng. ắt là sự thưởng người đã được bây giờ. thì cũng xứng với công nghiệp người đã làm khi trước. là sự rất cả thể rất trọng vọng. trí ta thấp hèn suy chẳng đến. phương chi là sự ích thiêng liêng người cầu cho những kẻ làm tôi tá mà kính mến người. thì ta suy làm sao cho được nữa. chớ thì ta bây giờ phải ra sức mà tìm cho được sự ấy. nếu ta


[172r]
chẳng lo lắng mà dọn dẹp sự chết bây giờ cho sẵn. thì khi ấy chẳng có thong thả an nhàn. mà kịp suy nghĩ lo liệu. cho được dọn linh hồn đâu. vì bấy giờ ngũ quan trong mình đã mất sức. trí khôn thì ra yếu đuối. lòng thì lo tưởng những sự đau đớn bệnh nọ tật kia. nào còn nói đến sự lo về phần linh hồn nữa. lại thói thế gian khi nằm trên giường mà đã gần hấp hối. bấy giờ kẻ phú quý thì lo sự về phần chia của cải. anh em họ hàng bạn hữu thì kẻ ra người vào mà thăm viếng hỏi han. kẻ khó khăn thì thiếu mọi sự dùng. và kẻ an ủi mà giúp đỡ mình. cùng lo khi chết đoạn. thì lấy ai coi sóc nuôi nấng con cái cho mình. những sự vội rối trong lòng thể ấy. thì càng thêm sự ngăn trở cho kẻ mong sinh thì dọn linh hồn. sau nữa thì ma quỷ kéo đến vây chung quanh mình. mà giục lòng cám dỗ theo nó nhiều sự kể chẳng xiết. cho nó được bắt lấy linh hồn mà đem đi. vốn thói giờ chết thì khốn nạn làm vậy. cho nên bây giờ là khi ta còn rỗi thong thả. và trí khôn an nhàn mà lo liệu được. thì phải bắt chước nhân đức ông thánh Giu-


[172v]
se cho người thương đến. mà coi sóc gìn giữ ta khi mong sinh thì. ấy là ta có phúc có lộc. mà đánh được giặc thằng Lu-si-phê. cùng các quân nó là các ma quỷ ở trong Địa ngục.


Bây giờ phải than thở cùng rất thánh Đức Bà rằng.


Lạy ơn rất thánh Đức Mẹ. vì tôi đã biết tỏ tường rằng. khi tôi chết thì ắt là chẳng được ở trước mặt rất thánh Đức Mẹ. song le trong lòng tôi thì có muốn ước ao. cùng cậy trông ít là khi tôi chốc sinh thì. thì tôi sẽ được kêu tên rất thánh người. cùng tên rất thánh con cực trọng người ở miệng tôi rằng. Giê-su. Ma-ri-a. nếu mà khi ấy tôi chẳng nói được. thì tôi sẽ tưởng trong lòng vì kính trọng tên cực trọng ấy. thì đã đủ như ý thánh Y-ghê-rê-gia dạy. và Đức Thánh Pha-pha đã ban phép In-du cả ấy. cho các bổn đạo rằng. kẻ nào khi mong sinh thì. có kêu tên cực trọng ấy ba lần. thì được khỏi phần phạt nơi lửa giải tội. mà lên Thiên đường tức thì. vì công nghiệp Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô là Chúa
 
[173r]
chúng tôi. cho nên tôi xin cùng rất thánh Đức Bà vì lòng thương xót. mà cầu cùng ông thánh Giu-se cho tôi. và xin người dạy dỗ tôi. cho được biết đàng kính mến cùng làm tôi ông thánh Giu-se. cho đáng người nhận lấy tôi mà coi sóc. lại xin rất thánh Đức Mẹ vì công nghiệp cực trọng Đức Chúa Giê-su. mà cầu bầu cùng người cho tôi được sự chết lành. là khi có nghĩa cùng Đức Chúa Trời. thì tôi mới trông sự được rỗi linh hồn. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


Lẽ thứ ba thì ngắm.


Sự về ông thánh Giu-se bây giờ đã ở trên Trời. bởi vì kính mến Chúa Trời lắm. thì người sốt  


[173v]
sắng trong lòng. mà ước ao muốn cho có nhiều linh hồn người ta lên nước Thiên đường. mà chầu chực cùng hát mừng ngợi khen Đức Chúa Trời. cho nên người càng siêng năng. mà coi sóc gìn giữ cho các kẻ mong sinh thì. vì có lòng kính mến cùng làm tôi tá người. cho những kẻ ấy được sự vui vẻ đời đời. sau nữa thì chớ hồ nghi sự về phép cả ông thánh Giu-se. đã được ở trước mặt Đức Chúa Trời. cùng sự thương yêu những kẻ có lòng kính mến người làm gì. sự ấy đã thật tỏ tường chẳng sai. chớ thì chúng tôi có thánh Quan thầy rất sang trọng. mà có phép coi sóc cho chúng tôi dường ấy. thì ắt là chúng tôi được nhiều ích thiêng liêng về phần linh hồn. mà khi chết thì sẽ có Ga-ra-sa là nghĩa cùng Đức Chúa Trời. nếu ta có trông cậy và kính mến ông thánh Giu-se. thì người sẽ xin Đức Chúa Trời ban cho ta. vì chưng đã có lời Đức Chúa Trời phán tỏ cho kẻ ở thế gian này rằng. khi chúng bay có hai người bổn đạo hợp nhau mà xin sự gì. thì tao sẽ phù hộ giúp cho. phương chi ở trên Trời là nơi rất sáng láng. và gần Toà cực sang cực trọng.


[174r]
mà khi ông thánh Giu-se cầu xin sự gì. thì lại có rất thánh Đức Bà Ma-ri-a cũng hợp làm một mà xin sự ấy. thì Đức Chúa Trời liền ban cho tức thì. ấy vậy những kẻ có lòng kính mến ông thánh Giu-se. thì biết là được bao ích trọng trong linh hồn. lại cũng được sự lành về phần xác ở đời này nữa. cho mình được an lòng an trí. mà làm mọi việc lành phúc đức. cho được đẹp lòng Đức Chúa Trời. vì có rất thánh Đức Bà làm Quan thầy. mà coi sóc cầu bầu cho. lại có lời Đức Chúa Trời đã phán hứa. thì chẳng có lẽ nào mà sai được.


Bây giờ phải than thở cùng ông thánh Giu-se rằng.


Lạy ơn ông thánh Giu-se. là Quan thầy tôi rất kính trọng. cùng làm tôi người cho hết lòng hết sức. cho nên bây giờ lòng tôi ra sốt sắng. mà ước ao muốn khuyên hết cả và loài người ta thế gian. lấy người làm Quan thầy coi sóc và cầu bầu cho. mà hết thay thảy điều được ăn mày ích thiêng liêng. Đức


[174v]
Chúa Trời sẽ ban cho. và được ăn mày nhân đức cùng công nghiệp người nữa. là làm việc lành mà đi đàng nhân đức khi còn khoẻ mạnh. cho đến khi mong sinh thì. thì được mọi sự vui vẻ an lành. trước hết thì tôi dâng mình tôi cho người. mà xin người gìn giữ coi sóc khi sống và khi chết. rầy thì chữa tôi cho khỏi sự liều mình phạm tội. đến khi chết thì giúp tôi cho khỏi sự khốn nạn. mà được lên nước Thiên đường làm bạn cùng người. chầu chực hát mừng ngợi khen Đức Chúa Trời Ba Ngôi đời đời chẳng cùng. A-men.


(đoạn thì phải đọc ba kinh Thiên Chúa. ba kinh A-ve. ba kinh Go-lo-rê-a. mà kính Đức Chúa Giê-su. Cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. cùng kinh than thở cả tiếng cùng người rằng)


Tôi kính mến Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. và ông thánh Giu-se. mà dâng linh hồn và xác tôi cho người. xin người chịu lấy tôi. mà coi sóc gìn giữ bây giờ. và ngày sau hết khi tôi mong sinh thì nữa. cho tôi được liên hưởng phúc thanh nhàn bình an vui vẻ. làm một cùng người đời đời trên Trời. A-men.


(đoạn thì phải đọc kinh cầu rất thánh Đức Bà. kinh Thân mẫu phúc. kinh Đức Thánh An-giô. và kinh dâng Đức Bà)


[175r]
Phải làm một hai việc lành. vì có lòng kính mến ông thánh Giu-se. cho đáng người thương mà giúp ta khi mong sinh thì.


(trong năm sự này chẳng phải đọc như như kinh nguyện ngắm. một xem cho biết để mà làm việc lành. hai là khuyên người ta mà thôi)


Thứ nhất phải dọn linh hồn cho sẵn. đừng để sự gì dở dang. kẻo đến khi gần chết mà phải vội rối trong lòng.
Thứ hai phải đi thăm viếng kẻ liệt lao. và khuyên bảo kẻ mong sinh thì. cho được thấy lòng cậy trông công nghiệp ông thánh Giu-se. mà xin người cầu bầu cho mình được rỗi linh hồn.
Thứ ba phải vâng lề luật thánh Y-ghê-rê-gia mà ăn chay. hay là kiêng thịt cho trọn. 
Thứ bốn phải siêng năng sự ăn năn Con-tri-song vì mến Đức Chúa Trời. mà dọn mình cho được chết lành. 
Thứ năm phải vững lòng cậy trông nhân đức ông thánh Giu-se. sẽ cầu cho ta được sự chết lành.


Ngày thứ mười. là chính ngày lễ ông thánh Giu-se (thì phải đọc kinh cầu các thánh. cùng kinh hai thánh nào thì mặc ý. và phải đọc truyện người. có trong sách tháng ba. ngày thứ mười chín)


Cho được nhớ đến công nghiệp người. mà Thầy cả Giê-rô-ni-mô dòng Đức Chúa Giê-su. đã dịch ra khi trước


[175v]
vì Thầy cả ấy đã chịu ơn người làm một phép lạ rất lớn. chẳng khác gì như phép lạ Đức Chúa Trời đã chữa ông thánh Phê-rô Tông đồ. ở thành An-ti-ô-khi-a[jn]. vì chưng vua nước đó đã bắt Thầy cả ấy. mà giam trong tù rạc. thì thoắt chốc ban đêm thánh Thiên thần hiện xuống. một tay cầm gươm. một tay cầm đuốc. mà đem người ra khỏi trong tù. và đưa người xuống tàu. cho được trẩy sang nước A-nam ta. lại vào cửa biển nơi Kẻ Bạng trong xứ Nghệ[jo]. là giữa ngày lễ ông thánh Giu-se. như đã nói trong tựa kinh này đầu hết. cho nên các Thầy cả dòng Đức Chúa Giê-su. khi bấy giờ mới lấy người làm Quan thầy nước ta. mà làm lễ trọng thể kính người hơn các nước thiên hạ. thì bây giờ ta cũng phải bắt chước các Thầy ấy và Tổ Tông ta. mà kính trọng người như vậy. nhất là ngày hôm nay phải cảm ơn Đức Chúa Trời hơn mọi ngày. vì đã thương mà đem đạo Ca-tô-li-ca đến nước này cho ta được biết. lại ban cho ta được ông thánh Giu-se làm Quan thầy. cùng đã phù hộ giúp sức cho ta được làm việc lành trong bấy nhiêu ngày rầy. mà cảm ơn và cầu xin chung. thì tóm


[176r]
lại hai sự này. một là cảm ơn Đức Chúa Trời vì đã dựng nên ta. và xuống thế làm người chịu nạn chịu chết mà chuộc tội cho ta. lại cho ta biết được đạo thánh Đức Chúa Trời mà thờ phượng. cùng ban cho ta mọi ơn lành xưa nay. phần linh hồn và phần xác kể chẳng xiết. hãy suy sự này trong nước ta. còn nhiều kẻ mù mịt tối tăm. mà thờ ma lạy quỷ. chẳng những là thiệt hại về phần linh hồn. lại đổi gắt khốn nạn về phần xác. như ta đã xem thấy tỏ tường. hai là phải cầu xin cùng Đức Chúa Trời thương lấy chúng tôi. như đã thương xưa nay. lại xin phù hộ giúp sức cho chúng tôi. tự nay về sau sẽ đi đàng nhân nghĩa một ngày một hơn. cùng ban cho chúng tôi đang khi còn ở thế này. được hằng ngày có đủ về phần xác. vì chúng tôi có một ý cho được đẹp lòng Đức Chúa Trời mà thôi. song ta là kẻ có tội lỗi nhiều chẳng đáng Đức Chúa Trời thương. vì vậy phải cậy trông rất thánh Đức Bà. cùng ông thánh Giu-se làm Quan thầy. mà cầu bầu cho ta thì mới được. lại phải biết khi cầu xin. hay là than thở nói khó cùng Đức Chúa Trời. và các thánh thì phải có


[176v]
lòng thật. chẳng phải như nói cùng người ta. mà tìm điều lịch sự khôn ngoan. thì người ta mới nghe và yêu dùng. vì người ta thế gian thì cứ sự miệng lưỡi bề ngoài. song le Đức Chúa Trời cùng các thánh thì xem sự trong lòng ta. ấy là sự cảm ơn và cầu xin chung thì làm vậy. còn về sự riêng thì mặc ý ai. mà điều nọ. cho nên phải biết. hệ là ai đã được chịu ơn nào. thì phải cám ơn Đức Chúa Trời vì ơn ấy cho hết lòng. mới trông ơn ấy còn bền. mà lại thêm ơn khác hơn nữa. bằng ai hãy còn thốn thiếu. vì lòng ước ao sự gì. thì phải ra sức cầu xin cho siêng năng. và cậy trông cho vững vàng. ắt là sẽ được sự ấy. như bản tính Đức Chúa Trời có lòng thương rộng rãi vô cùng. đã ban cho ta mọi sự xưa nay mà chẳng có tiếc. song le lại có khi Đức Chúa Trời thương. mà muốn để cho ta phải chịu sự khốn khó tạm vậy ở đời này. cho được khỏi sự khốn khó lâu dài đời sau. cho nên các thánh đã yêu trọng sự khốn khó thế gian.


[177r]
cho được sự vui vẻ trên Trời. ấy là sự an ủi lòng ta. khi có phải sự gì khốn khó.


Sau nữa khi làm No-ven-na. mà có Thầy cả ra nhà thờ. thì người sẽ đọc kinh tiếng La-tinh trước hết. và sau hết. mà ở giữa thì ngắm ba bài ấy trong chín ngày. lại ngày chính lễ ông thánh Giu-se. thì người cũng hát tiếng La-tinh tạ ơn Đức Chúa Trời. cho ra cách trọng thể như thói bên phương Tây. các Thầy cả đã làm No-ven-na này. bằng chẳng có Thầy cả. thì anh em phải cứ thứ tự. tôi đã dịch ra trong bản này thì đã đủ.


Vì vậy có thể thì tôi sẽ chép các kinh La-tinh ấy. cùng sự lễ phép vào cuối sách này ở từ 515. nhất là cho sẵn. vì tôi phải dùng. lại muốn ước ao trong lòng. cho có ông nào được xem. hoặc người có dùng chăng. sau nữa xin người sửa lại kinh tiếng A-nam. nơi nào chẳng lịch sự. hay là chẳng thuận tiếng. là sự tôi ước ao. vì chưng đã lâu ngày mà chẳng năng nói tiếng nước nhà. thì cũng quên đi. (vả lại tôi dịch ra thì cứ theo lối bản chính Thầy dòng)


[177v]
No-ven-na. là kinh than thở chín ngày trước lễ Sinh Nhật Đức Chúa Giê-su (tự thập lục nhật chí nhị thập tứ nhật. thập nhị nguyệt)


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà Ma-ri-a đồng trinh. chúng tôi là kẻ hèn mọn có tội lỗi nhiều. cả lòng dám theo chân rất thánh Đức Mẹ. cùng ông thánh Giu-se. cho đến hang đá Bi-linh. mà xem cùng suy ngắm Con Đức Chúa Trời trọng vô cùng. dọn ra đời mà chuộc tội tôi. vậy khi rất thánh Đức Mẹ cùng ông thánh Giu-se về đến thành Bi-linh. tìm vào nhà quan mà đậu thì chẳng ai chứa. mới nhớ lại ngoài thành có hang đá máng cỏ. là nơi buộc những giống bò lừa cùng cho ăn rơm cỏ đấy. thì Đức Mẹ cùng ông thánh Giu-se tìm vào đậu đấy. mà ước ao trông thấy mặt con. là Con thật Đức Chúa Trời ở trong lòng mình. cùng là vui thật các thánh Thiên thần ở trên Trời. và loài người ta ở dưới đất. vậy tôi bây giờ cũng ước ao trông đợi Chúa tôi sinh lại lòng tôi. nhưng mà nào tôi có công gì. cho đáng sự trang trọng ấy. vì chưng những thánh Tổ


[178r]
Tông đời trước. như các thánh Pha-tri-a-ca. cùng các thánh Phô-rô-phê-ta. và muôn muôn vàn vàn thánh khác nam nữ. những ước ao cho được thấy mặt Chúa tôi. mà đã hơn bốn nghìn năm mới thấy. ấy những đấng thánh có nhiều nhân đức cùng công nghiệp. mà bởi vì một tội Tổ Tông. thì còn phải ở nơi tối tăm. cùng đợi trông lâu năm làm vậy. phương chi tôi chẳng những là một tội Tổ Tông truyền cho. mà lại phạm thêm muôn vàn tội lỗi khác kể chẳng xiết. lẽ đâu tôi dám ước trông Chúa rất thánh rất nhiệm. rất rộng rãi sang trọng vô cùng về đến cùng tôi. ấy Chúa tôi chín tầng Trời bao phủ chẳng khắp. mà khi toan xuống thế gian chữa lấy tội tôi. thì chọn trong hang đá máng cỏ. là nơi chật hẹp thiếu mọi sự dùng. là chốn hèn rơm rạ. Thương ôi. ở Chúa rất lòng lành vô cùng. hãy đến mà tha tội tha vạ cho tôi. ở Thầy thuốc trọng vô cùng. hãy đến mà chữa những tật nguyền cùng dấu tích trong linh hồn tôi. tôi lại cậy trông rất thánh Đức Mẹ đồng trinh sáng láng. cầu bầu cho tôi được dọn nhà linh hồn cho sẵn. là ăn năn


[178v]
tội cho nên. cùng giữ lòng sạch sẽ. cho đáng Chúa tôi ngự trị lòng tôi. ấy là sống thật linh hồn tôi. khi ngắm ơn cực trọng ấy. thì nguyện chín kinh Tại Thiên. chín kinh A-ve. trước hết có ý cảm ơn Đức Chúa Giê-su khi xuống thế làm người. thì chọn ở trong thai Mẹ cực thanh cực tịnh chín tháng. cùng kính rất thánh Đức Mẹ vì đã chịu thai Đức Chúa Giê-su trong lòng chín tháng. mà trọn đời đồng trinh. tôi lại xin trọn một ý cùng rất thánh Đức Mẹ. vì ước ao trông mong con Đức Chúa Trời ra đời cho chóng. thì quỳ gối xuống chắp tay lên. mà nguyện cùng Con ở trong lòng rằng. 


Thứ nhất tôi lạy ơn Chúa thông biết vô cùng. hãy ra đời mà dạy dỗ chúng tôi. cho biết đàng rỗi linh hồn. là giữ nghĩa cùng Chúa tôi. cho đến trọn đời. A-men (mỗi một thứ ngắm đoạn. thì phải đọc một kinh Thiên Chúa. cùng một kinh A-ve)


Thứ hai lạy ơn Chúa có phép vô cùng. hãy ra đời mà mở lòi tói cho chúng tôi. vì đã phải giam trong tù rạc ma quỷ. cho được vào trong tay Chúa tôi. là thành lũy vững bền. A-men.


[179r]
Thứ ba tôi lạy ơn Chúa yêu dấu vô cùng. hãy ra đời mà kết hợp cùng linh hồn tôi. là giống Chúa tôi đã lấy không mà dựng nên cho có. A-men.


Thứ bốn tôi lạy ơn Chúa sáng láng vô cùng. hãy ra đời mà soi sáng sự tối tăm chúng tôi. cho biết đàng kính mến Chúa tôi trên hết mọi sự. A-men.


Thứ năm tôi lạy ơn vua trọng vô cùng. hãy ra đời làm gương sự khiêm nhường. cho chúng tôi là một nắm đất hèn mọn này. được bắt chước nhân đức Chúa tôi. mà chừa nết xấu cùng tính kiêu ngạo. A-men.


Thứ sáu tôi lạy ơn Chúa rộng rãi vô cùng. hãy ra đời sinh trong hang đá thấp hèn. mà phá dứt những sự vui vẻ sang trọng. cùng sự bôi bác thế gian. A-men.


Thứ bảy tôi lạy ơn Chúa phú quý vô cùng. hãy ra đời buộc một bức khăn thưa thớt khó hèn. mà chừa dứt những sự khoe khoang vô ích chúng tôi. A-men.


[179v]
Thứ tám tôi lạy ơn Chúa thương xót vô cùng. hãy ra đời mà kết hợp làm một cùng chúng tôi. là vật rất hèn mọn. trí rất thấp hèn. thì xin chửa có khi nào lìa chúng tôi nữa. A-men.


Thứ chín tôi lạy ơn Chúa vô thuỷ vô chung. hay thương yêu vô cùng. hãy sinh lại trong linh hồn tôi. mà oằn sự cứng như là đá. cho được dịu mềm. phá những sự hèn nhẹ như rơm rạ. cho được sự trọng thật. đổi tính nết mê đắm lăng loàn. mà hãm mình chịu khó nên. kẻo còn nhiều tính xác thịt. mà bắt chước những loài muông chim cầm thú nữa. A-men. 


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su. là Chúa Trời đất sang trọng vô cùng. khi xuống thế làm người mà chuộc tội tôi. thì sinh trong hang đá máng cỏ hèn hạ. rét thun khóc lóc. ở trần truồng giữa mùa đông lạnh lẽo gió rét. tôi ngắm bấy nhiêu sự. thì trí tôi thấp hèn suy chẳng đến. ấy Chúa vô thủy vô chung đã dựng nên Trời đất muôn vật. phàm nguồn mọi sự tốt lành. là mồi mọi sự sang trọng phú quý. là mạch mọi sự châu báu. là biển tóm


[180r]
lại mọi sự vui vẻ thanh nhàn. mà liều mình sinh xuống thế gian. làm trẻ nhỏ yếu đuối có tuổi có ngần. cùng chọn hang đá trống trải tư bề. là nơi thiếu mọi sự cửa nhà. là chốn hèn muông chim ở. tôi suy sự lạ làm vậy thì tôi sợ hãi. và hổ thẹn trước mặt Chúa tôi. vì tôi thấy những sự người thế gian yêu trọng. thì Chúa tôi chê. mà sự người ta chê. thì Chúa tôi chọn lấy. lạy Chúa tôi sinh trong hang đá hèn hạ. ấy là ngự giữa đàng cao. mà dạy chúng tôi học sự khiêm nhường chịu lụy. hãm mình chịu khó. ấy bao nhiêu tiếng Chúa tôi khóc. ấy là bấy nhiêu lời Chúa tôi khuyên. cùng dạy chúng tôi chê sự vui vẻ thế gian. mà bắt chước nhân đức Chúa tôi. thì xin Chúa tôi xuống Ga-ra-sa thêm sức mạnh cho tôi được chừa nết xấu. cùng ghét những sự ô uế vui vẻ thế gian. mà chịu luỵ chịu khó bằng lòng. bắt chước Chúa tôi ra đời chịu những sự hèn hạ khốn khó vì chúng  tôi. bấy nhiêu chúng tôi xin rất thánh Đức Bà. cùng ông thánh Giu-se làm Quan thầy mà cầu bầu cho chúng tôi được ăn mày công nghiệp Đức Chúa Giê-su. Khi-rê-xi


[180v]
tô là Chúa chúng tôi. A-men. (kinh Thân Mẫu Phúc. kinh Đức Thánh An-giô cùng kinh dâng. bằng muốn đọc kinh cầu Đức Chúa Giê-su thì ở từ tam thập bát)


Vậy có ý khuyên anh em cho được làm No-ven-na. thì lại phải nói thêm một hai lời. mà giục giả anh em cho càng ra sức siêng năng hơn nữa. là ngắm về sự Sinh Nhật Đức Chúa Giê-su thì được nhiều ích thiêng liêng. mà người sẽ sinh lại trong linh hồn ta. vì vậy thánh Y-ghê-rê-gia có làm ba lễ Mi-sa ngày ấy. mà kính Đức Chúa Giê-su sinh ra ba lần. một là khi sinh ra trong trí Đức Chúa Cha. hai là khi sinh ra bởi lòng rất thánh Đức Mẹ đồng trinh. ba là khi Chúa sinh lại trong linh hồn các kẻ có Ga-ra-sa. là nghĩa cùng Đức Chúa Trời. mà sự suy ngắm ấy thì được đẹp lòng Đức Chúa Trời. và người lấy làm yêu trọng lắm. cho nên đã tỏ sự ấy ra cho nhiều người thánh nam nữ được biết tỏ tường. vì con mắt xem thấy. để các thánh ấy giảng ra cho thiên hạ được kính trọng ngợi khen sự Sinh Nhật Đức Chúa Giê-su. thì các bổn đạo bên phương Tây đã làm nhiều Toà Sinh Nhật[jp]. bày cách điều chế độ mọi sự. như khi Đức Chúa Giê-su sinh ra ở trong hang đá ngoài


[181r]
thành Bi-linh. mà suy ngắm sự sâu nhiệm Đức Chúa Trời. cùng lòng thương xót mà cứu lấy loài người ta. sự ấy chẳng những là một trong nhà thờ. lại các cửa nhà người ta cũng có Toà Sinh Nhật nữa. cùng thấy có nhiều phép lạ bởi đấy mà ra kể chẳng xiết. và được ích phần linh hồn thì vô ngần vô số. như trong nước Na-phô-li có một Toà Sinh Nhật rất khéo. thì nhiều người ta kéo đến mà xem. kẻ thì cầu nguyện kẻ thì suy ngắm. khi ấy cũng có một người vô đạo ở bên phương Nam đến đấy mà xem. thì tượng Sinh Nhật Đức Chúa Giê-su nằm ở máng cỏ liền vui mặt hình cười. mà hỏi han người ấy. cùng dạy bảo sự tin cậy mến. đoạn liền phán rằng. mày phải đi chịu phép rửa tội cho gấp. vì chẳng chầy bao lâu mà sẽ được lên Thiên đường cùng tao. thì người ấy vâng như làm vậy. mà chịu phép rửa tội đoạn liền sinh thì. sự ấy chẳng khác gì như phép lạ Đức Chúa Giê-su đã làm. khi người chốc sinh thì ở trên cây Câu-rút. mà phán thương một người kẻ trộm lành. tên là Ri-ma ở bên tay hữu rằng. thật hôm nay mày sẽ được ở nơi vui vẻ cùng tao. thoắt chốc liền 


[181v]
khỏi sự khốn khó thế gian. mà được sự vui vẻ Thiên đường.


Hai nữa là khi bà thánh Bi-chi-da. suy ngắm sự Sinh Nhật Đức Chúa Giê-su thì con mắt người xem thấy tỏ tường như khi Đức Chúa Giê-su ra đời. thì bà thánh ấy nói rằng. tôi vào trong hang đá ở thành Bi-linh. mà xem thấy rất thánh Đức Mẹ đồng trinh. hãy còn trẻ mà có thai đã đến gần ngày sinh. mặc áo dài như thói nước Giu-rê-a. cùng có khăn trắng đội trên đầu. mà đi làm một với ông thánh Giu-se. đã có tuổi tác hơn. tính nết thì nhiệm nhặt. và khiêm nhường cùng nhân đức. mà hai người điều vào trong hang đá. cùng đem vào một con bò và một con lừa. ông thánh Giu-se buộc hai con bò lừa ấy một bên hang. rồi thì người ra ngoài đốt một cây nến. mà đem vào trong hang. liền xiên vào bên tường vách hang. gần nơi Đức Mẹ đồng trinh ở. đoạn người liền ra ngoài tức thì. vì khi ấy chửa thấy Đức Mẹ sinh. như người nghĩ rằng. đã đến giờ Con Đức Chúa Trời ra đời. khi bấy giờ rất thánh Đức Mẹ tỏ ra lòng kính trọng. và ở khiêm


[182r]
nhường. liền cất khăn đội trên đầu ra. và sổ tóc xuống sau lưng tốt lành như sợi vàng. đoạn thì mở bao ra mà lấy hai khăn vải gai. cùng hai khăn trắng lông chiên. vì đã sắm sửa đem đi để mà buộc con. cùng lấy ra hai khăn nhỏ nữa cùng vải gai. để mà đắp lên đầu con. bấy nhiêu khăn ấy thì người để gần một bên mình ngồi. khi ấy rất thánh Đức Mẹ càng tỏ ra lòng rất kính trọng hơn nữa. thì trở mặt về bên Đông. liền quỳ gối xuống chắp tay trên. và ngửa mặt lên Trời. mà cầu nguyện cùng suy ngắm sự về Con Đức Chúa Trời ra đời. thì con hãy còn ở trong thai Mẹ. thoắt chốc liền thấy đã ra khỏi lòng Mẹ mà ở ngoài. thì chóng như khi người ta chớp con mắt vậy mà thôi. thì chẳng ai suy được sự sinh làm vậy. đến khi con nhỏ ấy đã sinh ra. thấy sáng láng bởi mình người mà ra. thì cháy rọi hơn Mặt Trời ví chẳng bằng. cho nên ra ngắt ngọn nến ở bên bề tường trong hang ấy đi. bấy giờ con nhỏ ấy hãy còn ở trần. mà da thịt trơn tru nhẵn nhụi. chẳng phải như các con trẻ thế gian khi sinh ra. mà có ô uế. khi ấy nghe thấy thánh Thiên thần đàn hát. những tiếng ngọt ngào êm ái dịu dàng. Đức Mẹ biết rằng sự sinh


[182v]
là phép lạ làm vậy. liền chắp tay lại. quỳ gối xuống. mà kính lạy con mình. cùng than thở rằng. lạy Đức Chúa Trời là Chúa tôi. cùng là Con tôi. giờ này là giờ rất tốt lành. mà người đã ra đời. thì Con liền khóc. vì rét đã hầu run. thì động cả và mình. và giơ tay ra. như xin Mẹ giúp cho tôi. thì Đức Mẹ vui mừng và kính trọng. liền ôm lấy vào lòng mà bao cho ấm. liền ngồi xuống đất. đoạn mới để con lên trên máng cỏ. mà giải các khăn ấy ra. trước thì vải gai. sau thì vải lông. cùng khăn đắp trên đầu. và buộc chân tay. khi rất thánh Đức Mẹ đã làm về bấy nhiêu việc rồi. thì ông thánh Giu-se ở ngoài hang mới vào. mà thấy Con Đức Chúa Trời đã ra đời. tức thì liền quỳ gối. và sấp mình xuống đất. kính lạy Đức Chúa Giê-su. cùng khóc lóc nước mắt chảy ra ròng ròng. vì lòng vui mừng. và kính trọng trên hết mọi sự. ấy là khi bà thánh Bi-chi-da ngắm sự Sinh Nhật Đức Chúa Giê-su. thì người xem thấy bấy nhiêu sự. mà truyền cho ta được biết. thì ta phải lấy làm trọng. mà yêu trọng sự suy ngắm như làm vậy nữa.


[183r]
sau nữa cũng một bà thánh ấy. khi suy ngắm sự Sinh Nhật Đức Chúa Giê-su. thì xem thấy ba người thánh chăn chiên vào trong hang đá. mà kính lạy Con Đức Chúa Trời. vì thánh Thiên thần đã truyền tin cho ba ông ấy. mà tự nơi người giữ chiên cho đến thành Bi-linh. có một nghìn bước chân mà thôi. cho nên ba người ấy đến tức thì trong đêm ấy. liền gặp rất thánh Đức Mẹ. cùng ông thánh Giu-se. đang chầu chực Đức Chúa Giê-su mới ra đời. khi Đức Chúa Giê-su ra đời ở đấy. thì người nói rằng. trước hết thì xem thấy rất thánh Đức Mẹ đồng trinh. cùng ông thánh Giu-se vào trong hang đá Bi-linh. liền quỳ gối xuống chắp tay lên. mà đội ơn Đức Chúa Trời là đấng thượng trí vô cùng. đã định sự sinh trong hang đá ấy. đoạn thì hai người chịu khó nhọc. mà xách lá dọn dở trong hang ấy đi cho sạch. rồi thì ông thánh Giu-se đi nhặt củi. cùng đốt lửa lên. cho hai ông bà được sưởi cho ấm. vì chưng khi ấy là mùa đông gió rét lắm. mà áo thì có ít vì khó


[183v]
khăn. đến khi đã sưởi đoạn. liền ăn một hai miếng bánh. là của kẻ khó đã đem đi ăn đàng. khi đã ăn đoạn. liền cảm ơn Đức Chúa Trời. vì đã ban cho của ấy mà ăn. khi đã tạ ơn rồi. thì rất thánh Đức Mẹ bảo ông thánh Giu-se rằng. ông hãy đi mà nghỉ một chút. vì đêm đã khuya. và lại đã đi đàng sá xa xôi khó nhọc. thì ông thánh Giu-se vâng lời ấy. mà người lại xin cùng rất thánh Đức Mẹ rằng. bà cũng đi nghỉ như vậy nữa kẻo đã khuya. vả lại nặng nề đi đàng khó nhọc. mà ông thánh Giu-se thương Đức Mẹ vì rét. thì để áo lại đấy cho người dùng. mà mình thì ra ngoài cửa hang cho được cầu nguyện. và suy ngắm sự về ơn trọng Đức Chúa Trời đã thương làm vậy. còn sự về khi rất thánh Đức Mẹ đồng trinh. sinh Con Đức Chúa Trời ra đời. thì người xem thấy cũng ảnh như bà thánh Bi-chi-da đã nói trước. ấy vậy ta khóc suy bấy nhiêu sự hai bà thánh ấy xem thấy. cùng nhiều thánh khác cũng xem thấy. khi suy ngắm sự Sinh Nhật Đức Chúa Giê-su. thì xin anh em hãy ra sức siêng năng. mà suy ngắm những sự ấy trong lòng ta.


[184r]
vả lại phải suy rằng. các người ta thế gian khi sinh ra. như dòng dõi vua chúa thì có đền đài lầu các. mà con nhà thứ dân thì có cửa có nhà. lại rất hèn nữa là giống muông chim. như con cáo thì nó có lỗ. mà cái chim thì nó có tổ. song le con một Con Đức Chúa Trời khi sinh ra. thì phải ở trong hang đá. mà nằm nhờ máng cỏ bò lừa. là nơi hèn hạ cùng thiếu mọi sự dùng. lại tự ấy về sau cho đến hết đời. là ba mươi ba năm. thì người chịu những sự thương khó khốn nạn. kể chẳng xiết nói chẳng cùng. và chết cách dữ. là chịu đóng đinh trên cây Câu-rút. Thương ôi. ấy Chúa Trời đất rất sang rất trọng vô cùng. khi sinh ra đã phải chịu làm bạn với hai con bò lừa hai bên. vì nó có giúp mà thở hơi cho Chúa mình được ấm kẻo rét. đến khi người sinh thì. lại phải chịu làm bạn với hai người kẻ trộm cướp đóng đinh hai bên Câu-rút. làm cho Đức Chúa Giê-su càng phải chịu sự xấu hổ hơn nữa. vì người ta có khinh dễ chê cười. cùng làm nhiều sự vô phép trước mặt thiên hạ. thì ta phải ngắm rằng. những sự thương


[184v]
khó khốn nạn. Đức Chúa Giê-su đã chịu tự khi sinh ra. cho đến khi người qua đời vì ai. thật là vì tội lỗi tôi. Thương ôi tôi là vật gì. mà Chúa tôi thương xót làm vậy. tôi làm tội lỗi mà Chúa chịu đền chẳng khốn dường ấy. cho nên bây giờ tôi lo buồn ăn năn đau đớn ghét hết mọi tội. cùng dốc lòng chừa thật. tự nay về sau chẳng dám phạm nữa. xin Chúa tôi mở tay nhân lành. mà tha tội tha vạ ấy đi cho tôi. kẻo tôi chẳng được ăn mày công nghiệp cực trọng vô cùng. Chúa tôi đã chịu nạn chịu chết vì tôi. phải suy ngắm cùng than thở những sự ấy. hay là thể khác như làm vậy. cho bề sức trí khôn ta suy được. và phải ngắm dần dần một khi một ít mà cho siêng năng. dầu mà lòng ta có cứng như đá mặc lòng. thì cũng ra mềm. sự ấy chẳng sai. vì chưng hãy xem phiếm đá nào. ở dưới rót nước chảy xuống. lâu ngày và nhiều lần thì nó cũng mòn đi. phương chi lòng ta. khi có suy ngắm nhiều lần. mà chẳng ra mềm thì làm sao.


[185r]
Lề luật trong họ Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà.


Thứ nhất kẻ muốn vào họ. thì phải xưng tội chịu lễ. cùng chịu lấy Ben-ti-nho. là dấu thánh Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. và biên tên vào sổ. thì khi ấy phải suy rằng. đã kể mình bậc kẻ làm tôi tá rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. Mẹ Đức Chúa Deu trọn đời đồng trinh. ngự toà cực trọng Thiên đường trên hết các thần thánh. cùng là vua bà có phép cả trên Trời dưới đất.


Thứ hai phải mang lấy dấu thánh ấy trong mình cho liên. mà khi nào có xé nát hư đi. thì phải may dấu khác như vậy. cho được thay đổi dấu ấy. song chẳng phải làm phép dấu mới ấy nữa. vì Đức thánh Pha-pha đã khoản ban cho làm vậy.


Thứ ba phải đọc mỗi một ngày là bảy kinh Thiên Chúa. bảy kinh A-ve. mà kính Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. và các chầu hôm ngày thứ nhất quanh năm. thì phải đến nơi bàn thờ đã lập


[185v]
họ. mà lần một tràng hạt bảy sự thương khó kính rất thánh Đức Bà. bằng nơi nào chẳng có bàn độc lập họ. thì phải đến nhà thờ làng ấy. hoặc ai ngăn trở chẳng đến được. thì ở nhà mình mà lần tràng hạt ấy cũng được.


Thứ bốn phải ăn chay trước lễ Sinh Nhật rất thánh Đức Bà. lễ thánh Thiên thần Truyền tin cho Đức Bà chịu thai Đức Chúa Giê-su. lễ Đức Bà đem con vào Đền thờ. cùng lễ Đức Bà lên Trời. và xưng tội chịu lễ thì được phép In-du.


Thứ năm phải đến kiệu ảnh. các ngày lễ cả đầu tháng quanh năm. bằng ai ngăn trở thật mà chẳng đến được. song có xưng tội chịu lễ. và đọc một hai kinh như Thầy cả giải tội sẽ dạy. thay vị việc đi kiệu ảnh. thì cũng được phép In-du như vậy.


Thứ sáu phải năng đi viếng nhà thờ lập họ. mà cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia càng ngày càng


[186r]
thịnh. cùng gìn giữ Đức Thánh Pha-pha cho được bằng yên. cho các vua chúa có đạo hòa thuận yêu nhau. phá hết mọi sự rối. mở lòng kẻ nghịch trở lại chịu lụy thánh Y-ghê-rê-gia. mở lòng kẻ chẳng có đạo được biết đạo thánh Đức Chúa Trời. cùng phù hộ cho các bổn đạo mọi nơi. khỏi mọi sự dữ được mọi sự lành. phần linh hồn và phần xác. thì được phép In-du. như đã dạy trong quyển tóm lại về những phép In-du.


Thứ bảy phải cầu cùng Đức Chúa Trời. cho các Thầy dòng Xe-ra-vi-ta[jq]. là dòng làm tôi tá rất thánh Đức Bà. thì được thông công việc lành nhân đức cùng người. như những sự các Thầy ấy ăn chay cầu nguyện. giảng giải làm phúc. thì ta cũng được ăn mày công nghiệp trong cả và Dòng ấy nữa.


Thứ tám khi anh em trong họ có ai gần chết. thì những kẻ xem sóc kẻ liệt ấy. phải lo liệu xin Thầy cả nào. ban phép In-du riêng trong họ cho kẻ ấy. được khỏi phần phạt nơi lửa giải tội.


[186v]
ấy là lề luật trong họ Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. có ý khuyên các anh em trong họ ở khắp thế gian. đã biên tên vào sổ. mà làm tôi tá rất thánh Đức Bà. cho được đi đàng nhân nghĩa. và được ăn mày phép In-du thì làm vậy. là sự phải lẽ cùng xứng đáng. gọi là kẻ làm tôi tá rất thánh Đức Bà. song le hoặc là ai chẳng giữ được như vậy. thì chẳng có tội gì sốt. một thiệt vì chẳng được ăn mày phép In-du ấy. và những ích thiêng liêng về linh hồn mình mà thôi.


Sách In-du. nhiều đời Đức thánh Pha-pha. đã ban cho trong họ Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà.


Quyển thứ nhất. đoạn thứ nhất. dạy về những phép In-du Ben-ti-nho. là dấu thánh Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà.


Thứ nhất ai có xưng tội chịu lễ. và chịu lấy dấu thánh Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. thì được phép In-du cả. cùng tha hết các tội lỗi mình nữa.


[187r]
Thứ hai có xưng tội chịu lễ. và đến kiệu ảnh người lễ đầu tháng nhà thờ lập họ. thì được phép In-du cả. bằng ai ngăn trở vì lẽ nào mà chẳng đến được. song có xưng tội chịu lễ. cùng đọc một hai kinh. như Thầy cả giải tội sẽ dạy. thay vị việc đi kiệu ảnh. thì cũng được phép In-du ấy như vậy.


Thứ ba trong mỗi một năm. được một lần trong một ngày. mà một ngày ấy thì được một giờ. cho nên mặc ý ai. chọn lấy ngày nào giờ nào. mà có lòng kính trọng. cùng suy ngẫm Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. thì được phép In-du cả.


Thứ bốn có xưng tội chịu lễ. ngày lễ kính Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. và ngày lễ Ném Đá[jr]. cùng đi viếng nhà thờ lập họ. tự chầu hôm trước cho đến Mặt Trời lặn ngày hôm sau. mà cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia càng ngày càng thịnh. vân vân ... thì được phép In-du cả.


[187v]
Thứ năm những người ăn chay bốn mùa. có viếng nhà thờ lập họ. mà cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia càng ngày càng thịnh. vân vân ... thì mỗi một lần được một phép In-du cả. cùng tha hết các tội. cũng bằng kẻ đi viếng nhà thờ ở thành Rô-ma. (còn nhiều ngày nữa bên Rô-ma có viếng nhà thờ. thì phải xem đoạn ấy ở từ thứ tam bách ngũ thập nhất)


Thứ sáu có viếng năm bàn độc nhà thờ lập họ. cùng bàn độc chính. và bàn độc rất thánh Đức Bà. thì kể ra bảy lần. ví bằng nhà thờ nào có một bàn độc mà thôi. thì phải cầu bảy lần mới được phép In-du. bằng kẻ đi viếng nhà thờ ở thành Rô-ma. cùng nhà thờ có xác ông thánh Gia-cô-bê Tông đồ. ở thành Cô-phô-sút-ti-la. trong nước Y-pha-nha. và nhà thờ ở thành Giê-ru-sa-lem. mà hệ là mỗi một lần viếng nhà thờ. thì phải đọc sáu kinh Thiên Chúa. sáu kinh A-ve. sáu kinh Go-lo-rê-a.


Thứ bảy khi mong sinh thì. mà có kêu tên cực trọng Đức Chúa Giê-su. bằng ai chẳng nói được. mà có


[188r]
tưởng trong lòng. thì được phép In-du cả. là tha hết các vạ. cùng đền hết các tội.


Thứ tám có xưng tội chịu lễ. ngày lễ Sinh Nhật rất thánh Đức Bà. lễ thánh Thiên thần truyền tin cho Đức Bà chịu thai Đức Chúa Giê-su. lễ Đức Bà đem con vào đền thờ. lễ Đức Bà lên Trời. cùng viếng nhà thờ lập họ. tự chầu hôm trước cho đến Mặt Trời lặn ngày hôm sau. thì được bảy năm cùng bảy mùa chay phép In-du.


Thứ chín các ngày thứ sáu quanh năm. có xưng tội chịu lễ ngày nào. và đọc năm kinh Thiên Chúa. năm kinh A-ve. mà kính nhớ sự Thương Khó Đức Chúa Giê-su. thì được bảy năm cùng bảy mùa chay phép In-du.


Thứ mười có đi đưa Mình Thánh Đức Chúa Giê-su. khi Thầy cả cho kẻ liệt chịu lễ. và cầu cho kẻ liệt ấy được khoẻ mạnh. thì được năm năm. cùng năm mùa chay phép In-du.


Thứ mười một có đọc kinh. gọi là Ô-phi-thi-ô[js] Đức Bà trong nhà thờ lập họ. thì được một trăm năm


[188v]
phép In-du.


Thứ mười hai các ngày thứ bảy quanh năm. mà người nào có đọc bảy kinh Thiên Chúa. bảy kinh A-ve. kính Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. hay là có hợp ở nơi Thầy cả nguyện Ô-phi-si-âm[jt]. hay là có hợp làm một cùng anh em trong họ. mà đưa xác chôn cho kẻ chết. hay là làm việc lành gì. thì được phép In-du sáu mươi ngày.


Thứ mười ba mọi việc lần. có khuyên ai mang dấu thánh Bảy Sự Thương Khó Đức Bà. thì được sáu mươi ngày phép In-du.


Thứ mười bốn mọi việc lần. ngắm sự thương khó Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà. thì được một trăm ngày phép In-du.


Thứ mười lăm có đọc một kinh Thiên Chúa. một kinh A-ve. cùng kinh Xe-quen-thi-a[ju]. Sút-ta-bát[jv]. là sự


[189r]
Thương khó Đức Chúa Giê-su. cùng Đức Bà. thì được một trăm ngày phép In-du.


Thứ mười sáu chẳng những là việc được ích về một riêng ta làm mà thôi. vả lại các việc lành nhân đức. trong cả và dòng Bảy Sự Thương Khó Đức Bà. mà các Thầy ấy làm. như lễ Mi-sa. nguyện Ô-phi-si-âm. ăn chay đánh tội. và giảng giải làm phần làm phúc. đẹp lòng Đức Chúa Trời. thì ta cũng được ăn mày công nghiệp ấy. vì ta đã được thông công biên tên vào sổ. làm tôi tá rất thánh Đức Bà. làm một cùng các Thầy dòng ấy. 


Thứ mười bảy những phép In-du này. ai muốn để cho linh hồn Cha Mẹ. anh em họ hàng mình. hay là linh hồn nào trong lửa giải tội. thì mặc ý mình.


Sau nữa cho được ăn mày phép In-du này. thì phải có Ben-ti-nho. là dấu thánh Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. hay là trái tim người thì đã đủ. song le dầu trái tim. dầu ảnh hình người. thì phải có bảy con dao sắc. hay là bảy cái gươm thâu qua trái tim. cho ta được nhớ đến Bảy Sự Thương


[189v]
Khó người. đã chịu vì tội lỗi ta. cùng phải may dấu thánh hai tấm cũng một mùi thâm. chẳng được mùi khác. mà hai tấm cũng bằng nhau. tấm bên sau lưng chẳng có hình nào. có một tấm bên trước mặt. thì có hình Bảy Sự Thương Khó. mà đeo trong mình cho liên. đến khi nát thì may dấu khác như vậy. mà thay đổi mặc ý mình. cùng chẳng phải xin Thầy cả làm phép dấu mới ấy nữa. như đã dạy trong lề luật trước này. ở từ thứ tam bách tứ thập nhị mà nói trong điều thứ hai.


Đoạn thứ hai. dạy về những phép In-du tràng hạt. Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà.


Thứ nhất quanh năm mọi ngày. ai mà lần hạt trong nhà thờ các Thầy dòng Xe-ra-vi-ta. là kẻ làm tôi tá Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. thì được mọi một hạt là hai trăm ngày phép In-du.


Thứ hai ngày lễ kính Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. và tám ngày sau lễ ấy. gọi là Óc-ta-va[jw]. cùng trong mùa chay. và các ngày thứ sáu quanh năm. dầu ai lần hạt ở đâu mặc lòng. thì


[190r]
cũng được mỗi một hạt. là hai trăm ngày phép In-du.


Thứ ba ai lần hạt nơi khác. chẳng phải trong nhà thờ các Thầy dòng Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. hay là ngoài mùa chay. cùng các ngày thứ sáu quanh năm. thì được mỗi một hạt. là một trăm ngày phép In-du.


Thứ bốn ai có lần hạt cho đủ một tràng. thì lại được thêm bảy năm. cùng bảy mùa chay phép In-du hơn nữa. dầu lần riêng một mình. dầu lần chung với người ta. thì cũng được phép In-du như vậy. 


Thứ năm ai vốn quen lần hạt. mỗi một dọn lễ là bốn tràng. thì chốc ấy mặc ý mình. thì chọn lấy trong một năm là một ngày nào. mà xưng tội chịu lễ. cùng lần hạt trong ngày ấy. thì được phép In-du cả. cùng tha hết các tội lỗi mình.


Thứ sáu ví bằng ai có lần hạt. mọi ngày cho đủ một tháng. thì khi ấy được chọn lấy  


[190v]
một ngày nào trong tháng ấy. mà xưng tội chịu lễ. và cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia. càng ngày càng thịnh. vân vân ... thì được phép In-du. cùng tha hết các tội.


Thứ bảy những ngày xưng tội chịu lễ mà lần hạt. và cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia thì lại được thêm hơn hai trăm năm phép In-du nữa.


Thứ tám ai lần hạt ngày xưng tội. hay là dốc lòng sẽ xưng. thì Đức Thánh Pha-pha Kê-lê-men-te thứ Mười Hai[jx]. lại ban thêm cho mỗi một tràng. là được một trăm năm phép In-du hơn nữa. 


Thứ chín có mang tràng hạt. và lần những ngày thứ hai. thứ tư. thứ sáu. cùng ngày Thánh Y-ghê-rê-gia dạy phải giữ lễ. như ngày thứ nhất. cùng các ngày lễ khác. mà có xưng tội chịu lễ. thì lại được thêm một trăm năm mươi năm phép In-du hơn nữa.


Thứ mười ai mang tràng hạt. xem lễ Mi-sa. nghe giảng. đi đưa Mình Thánh Đức Chúa Giê-su.


[191r]
khi Thầy cả cho kẻ liệt chịu lễ. khuyên kẻ đi đàng tội lỗi ăn năn trở lại cùng Đức Chúa Trời. làm cho kẻ buồn giận ở hoà thuận cùng nhau. hay là làm việc lành khác vì mến Đức Chúa Trời. cùng ông thánh nọ. bà thánh kia. và đọc bảy kinh Thiên Chúa. bảy kinh A-ve. mà ngợi khen sự thương khó rất thánh Đức Bà. thì được mỗi một việc. là mười lăm phép In-du.


Bằng các phép In-du tràng hạt này. ai muốn để cho linh hồn nào. trong lửa giải tội thì mặc ý. như đã dạy về sự phép In-du Ben-ti-nho . là dấu thánh Bảy Sự Thương Khó Đức Bà.


Sau nữa phải biết tràng hạt này. khi đã làm phép rồi. thì chẳng được bán cho ai. hay là cho người ta mượn mà lần. kẻo mất phép In-du ấy đi. vì Đức Thánh Pha-pha A-lê-san-rê thứ Bảy[jy]. đã truyền sự ấy ngày mồng bảy tháng hai. năm một nghìn sáu trăm năm mươi bảy. hoặc ai chẳng có tràng hạt ấy. mà muốn cho được ăn mày phép In-du. thì lần kinh cùng những kẻ có tràng hạt ấy thì đã đủ. chẳng lọ là mình


[191v]
phải có tràng hạt cầm tay. lại ai có tràng hạt ấy. thì được dùng mà đọc kinh lần hạt. về cách khác mặc ý mình. bằng sự về làm phép tràng hạt ấy. mà nơi nào chẳng có Thầy dòng Xe-ra-vi-ta. thì Thầy cả nào trong họ Bảy Sự Thương Khó Đức Bà. mà có phép thì được làm. vì Đức Thánh Pha-pha Ben-tô thứ Mười Bốn[jz]. đã ban cho ngày hai mươi mốt tháng năm. năm một nghìn bảy trăm bốn mươi mốt.


Vả lại anh em trong họ cho được ăn mày phép In-du này. thì phải có tràng hạt Bảy Sự Thương Khó Đức Bà. thì Thầy cả mới làm phép được. là như mọi nơi. hệ là bảy hạt tròn. thì lại một hạt cách. và phải có bảy lần như làm vậy. cùng có ba hạt sau hết gần Câu-rút. mà khi lần hạt. thì phải ngẫm Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. một là khi Đức Mẹ đem Đức Chúa Giê-su vào đền thờ. mà ông thánh Si-me-ong nói rằng. Con bà ngày sau nên như bia bắn. cùng như dao sắc thâu qua lòng bà. hai là khi Đức Mẹ nghe lời thánh Thiên thần truyền. trẩy sang nước Y-chi-tô. vì vua Ê-rô-dê đi tìm Đức


[192r]
Chúa Giê-su mà giết. ba là khi Đức mẹ đem Đức Chúa Giê-su. đi lễ đền thờ ở thành Giê-ru-sa-lem. mà lạc mất con. bốn là khi Đức Mẹ thấy con vác Câu-rút. lên núi Ca-la-va-ri-ô. vừa đi vừa ngã xuống đất. năm là khi Đức Mẹ thấy con ở Câu-rút phán ra bảy lời. sáu là Đức Mẹ ôm xác rất thánh Con khi đã sinh thì. bảy là khi Đức Mẹ thấy cất xác rất thánh Con. mà táng trong hang đá. bảy sự thương khó này. là bảy con dao sắc thâu qua lòng Đức Mẹ. mà đứt ruột ra vậy. cho nên khi ngắm một thứ. thì phải đọc bảy kinh A-ve. mà kính bảy sự Thương Khó rất thánh Đức Mẹ. cùng một kinh Thiên Chúa. thì kính sự thương khó Đức Chúa Giê-su. còn ba hạt sau hết gần Câu-rút. thì đọc ba kinh A-ve mà kính nước mắt rất châu báu Đức Mẹ. đã khóc lóc thương Đức Chúa Giê-su. vì đã chịu nạn chịu chết. mà chuộc tội cho chúng tôi. thì xin Đức Mẹ cầu cho chúng tôi. được ăn năn khóc lóc. mà lo buồn đau đớn trong lòng. vì tội lỗi chúng tôi đã phạm mất lòng Đức Chúa Trời. cho được lấy nước mắt ấy. mà rửa những sự


[192v]
ô uế trong linh hồn chúng tôi đi cho sạch. ấy là sự về tràng hạt. cùng ngắm bảy sự thương khó rất thánh Đức Bà thì làm vậy.


Bằng sự về các Bu-la. nhiều đời Đức Thánh Pha-pha. trị thánh Y-ghê-rê-gia. đã ban phép In-du nào. cho họ bảy sự thương khó rất thánh Đức Bà. thì Thầy dòng ấy đã chép vào sách chung trong nhà dòng. ở sách nào quyển nào từ thứ mấy. thì đã nói tỏ tường. song le bây giờ sao ra này thì nói tắt qua vậy. trước hết là đời Đức Thánh Pha-pha Bảo-lộc thứ Năm[ka]. đã ban cho ngày mười bốn tháng hai. năm một nghìn sáu trăm bảy. ở quyển thứ hai. mà từ thứ ba trăm năm mươi chín. lại cũng trong một đời Đức Thánh Pha-pha này. ban cho ngày mồng bảy tháng sáu. năm một nghìn sáu trăm mười một. ở từ bốn trăm mốt. Đức Thánh Pha-pha U-ba-nô thứ Tám[kb]. ban cho ngày mười tám tháng chín. năm một nghìn sáu trăm hai mươi tám. ở từ năm trăm chín mươi tám. Đức Thánh Pha-pha In-no-sen-thi-ô thứ Mười[kc]. ban cho ngày mồng hai tháng tám. năm một nghìn sáu trăm bốn mươi lăm. ở quyển thứ ba.


[193r]
cùng từ tám mươi ba. Đức Thánh Pha-pha In-no-sen-thi-ô thứ Mười Một[kd]. ban cho ngày mồng một tháng chín. năm một nghìn sáu trăm tám mươi mốt. ở từ ba trăm mười chín. và trong sách Bu-la-ri-ô[ke]. gọi là Kê-ru-bi-nô. thì ở quyển thứ mười một. mà từ ba trăm sáu mươi tư. lại cũng một Đức Thánh Pha-pha In-no-sen-thi-ô thứ Mười Một. ban cho ngày hai mươi bốn tháng tám. năm một nghìn sáu trăm tám mươi mốt. trong sách dòng thì quyển thứ ba. ở từ bốn trăm mười sáu. Đức Thánh Pha-pha Ben-tô thứ Mười Ba[kf]. ban cho ngày hai mươi sáu tháng chín. năm một nghìn bảy trăm hai mươi bốn. ở từ bảy trăm hai mươi. mà trong sách Bu-la-ri-ô. thì quyển thứ ba. và từ một trăm ba mươi. sau nữa hãy còn Bu-la khác. gọi là U-ni Giê-ni-ti Phi-li-y Dê-y[kg]. Đức Thánh Pha-pha Kê-lê-men-tê thứ Mười Hai. ban cho ngày mồng chín tháng chạp. năm một nghìn bảy trăm ba mươi tư. và Bu-la Đức Thánh Pha-pha Ben-tô thứ Mười Bốn. ban cho ngày mười tư tháng bảy. năm một nghìn bảy trăm


[193v]
năm mươi bảy. thì chửa chép vào sách Bu-la-ri-ô. ấy vậy khi trước thì Đức Thánh Pha-pha Bảo-lộc thứ Năm. đã ban nhiều phép In-du cho trong hẹ. đến sau các Đức Thánh Pha-pha điều xét. mà thấy là sự phải lẽ. cùng làm ích cho linh hồn người ta. thì người lại ban thêm phép In-du khác cho hơn nữa. sự ấy chẳng những là một làm cho vững vàng phép In-du. lại làm cho ra nức lòng bổn đạo. càng thêm sự kính mến. mà làm tôi tá rất thánh Đức Bà. cùng suy ngắm những sự thương khó người. đã chịu sáu mươi ba năm khi còn ở thế gian này.


Quyển thứ ba này. có ý dịch ra những phép In-du cả. thì tóm lại một đoạn. mà phép In-du phần. thì thuộc về trong một đoạn. cho ai khi có muốn biết. mà tìm cho dễ hơn. 


Đoạn thứ nhất. thuộc về phép In-du cả.


Thứ nhất ai có lòng kính trọng bảy sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. mà chịu lấy dấu thánh người.


[194r]
cùng xưng tội chịu lễ. và biên tên mình vào sổ trong họ người hôm ấy. thì được phép In-du cả. 


Thứ hai khi mong sinh thì. có kêu tên cực trọng Đức Chúa Giê-su. thì được phép In-du cả. hoặc ai khi ấy chẳng nói được. thì phải tưởng tên cực trọng ấy trong lòng. thì cũng được phép In-du như vậy.


Thứ ba các ngày lễ đầu tháng quanh năm. có xưng tội chịu lễ. và đến kiệu ảnh nhà thờ lập họ. thì được phép In-du cả. ví bằng ai ngăn trở mà chẳng đến được. song có xưng tội chịu lễ. cùng xin Thầy cả giải tội dạy đọc một hai kinh nào. thay vị sự đi kiệu ảnh. thì cũng được phép In-du như vậy.


Thứ bốn trong mỗi một năm. thì được một phép In-du cả này. là ai có lòng kính trọng. mà suy ngắm Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. trong một giờ nào mặc ý mình. thì được phép In-du. 


Thứ năm ngày lễ kính Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. và lễ Ném Đá. có xưng tội chịu


[194v]
lễ. và viếng nhà thờ lập họ. tự chầu hôm trước. cho đến khi Mặt Trời lặn ngày hôm sau. mà cầu cho Thánh Y-ghê-rê-gia càng ngày càng thịnh. thì được phép In-du cả.


Thứ sáu những người ăn chay bốn mùa. có viếng nhà thờ lập họ. mà cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia. thì được phép In-du cả. đền hết các vạ. cùng tha hết các tội. bằng kẻ đi viếng nhà thờ thành Rô-ma. 


Thứ bảy phải viếng bảy bàn độc trong nhà thờ lập họ. ví bằng nhà thờ nào có một bàn độc. thì phải viếng bảy lần trong bàn độc ấy. mà một lần là sáu kinh Thiên Chúa. sáu kinh A-ve. sáu kinh Go-lo-rê-a. thì được phép In-du cả. bằng kẻ đi viếng nhà thờ ở thành Rô-ma. cùng nơi có xác ông thánh Gia-cô-bê Tông đồ. và thành Gie-ru-sa-lem.


Thứ tám ai có lần hạt. bảy sự thương khó Đức Bà. mỗi một dọn lễ là bốn tràng cho trọn một năm. thì mặc ý mình muốn chọn lấy ngày nào trong năm ấy. mà xưng tội chịu lễ. và lần hạt trong ngày ấy.


[195r]
thì được phép In-du cả.


Thứ chín ví bằng ai có lần hạt liên mọi ngày. cho đủ một tháng. thì được chọn lấy một ngày nào trong tháng ấy. mà xưng tội chịu lễ. và cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia. thì được phép In-du cả.


Đoạn thứ hai. thuộc về phép In-du phần.


Thứ nhất có xưng tội chịu lễ. cùng viếng nhà thờ lập họ. ngày lễ Sinh Nhật rất thánh Đức Bà. lễ thánh Thiên thần truyền tin cho Đức Bà chịu thai Đức Chúa Giê-su. lễ Đức Bà đem con vào đền thờ. lễ Đức Bà lên Trời. thì được bảy năm. cùng bảy mùa chay phép In-du.


Thứ hai có xưng tội chịu lễ ngày thứ sáu. cùng đọc năm kinh Thiên Chúa. năm kinh A-ve. mà kính sự thương khó Đức Chúa Giê-su. thì được bảy năm. cùng bảy mùa chay phép In-du.


Thứ ba có đi đưa Mình Thánh Đức Chúa Giê-su. khi Thầy cả cho kẻ liệt chịu lễ. và cầu cho kẻ ấy.


[195v]
thì được năm năm. cùng năm mùa chay phép In-du.


Thứ bốn ai có đọc kinh lần hạt kính Đức Bà ở nhà thờ lập họ. thì được một trăm ngày phép In-du.


Thứ năm có hát kinh cầu. hay là kinh Thân Mẫu Phúc ngày thứ bảy. hay là đọc bảy kinh Thiên Chúa. bảy kinh A-ve. hay là đưa xác chôn cho kẻ chết. cùng làm việc lành khác. thì được sáu mươi ngày phép In-du.


Thứ sáu mỗi một lần khuyên ai. mang dấu thánh Bảy Sự Thương Khó Đức Bà. thì được sáu mươi ngày phép In-du.


Thứ bảy mỗi một việc lần ngắm sự Thương Khó Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Bà. thì được một trăm ngày phép In-du.


Thứ tám có đọc kinh Thiên Chúa. cùng một kinh A-ve. và kinh Xe-quen-thi-a. Sút-ta-bát. là sự thương khó Đức Chúa Giê-su cùng Đức Bà. thì được một trăm ngày phép In-du.


Thứ chín khi lần hạt. thì được mỗi một kinh A-ve. cùng mỗi một kinh Thiên Chúa. là một trăm ngày phép In-du. song le các ngày thứ sáu quanh năm. cùng cả và mùa chay. dầu lần ở đâu. thì cũng được mỗi


[196r]
một hạt. là hai trăm ngày phép In-du.


Thứ mười có lần hạt trong nhà thờ các Thầy dòng Bảy Sự Thương Khó Đức Bà. thì mọi ngày quanh năm. bao giờ cũng được mỗi một hạt. là hai trăm ngày phép In-du.


Thứ mười một hệ là bao giờ. dầu mà ở đâu mặc lòng. ai có lần hạt cho đủ một tràng. thì lại được thêm bảy năm. cùng bảy mùa chay phép In-du.


Thứ mười hai nếu ai có lần hạt trong ngày mình có xưng tội chịu lễ. và cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia thì lại được thêm hai trăm năm phép In-du nữa.


Thứ mười ba ai có lần hạt chính ngày mình xưng tội. hay là có dốc lòng thật sẽ xưng. thì được một trăm năm phép In-du.


Thứ mười bốn ai mang tràng hạt trong mình. và ngày thứ hai. thứ tư. thứ sáu. cùng những ngày thánh


[196v]
Y-ghê-rê-gia dạy giữ lễ. như ngày thứ nhất. cùng ngày lễ khác. mà có xưng tội chịu lễ. thì lại được một trăm rưỡi năm phép In-du nữa.


Thứ mười lăm ai có nguyện Ô-phi-si-ô Đức Bà trong nhà thờ lập họ. thì được một trăm năm phép In-du.


Thứ mười sáu ai có xem lễ Mi-sa. hay là làm việc lành nào. vì mến Đức Chúa Trời. cùng ông thánh nọ. bà thánh kia. hay là về việc thương yêu người ta cách nào. và đọc bảy kinh Thiên Chúa. bảy kinh A-ve. mà kính sự Thương khó rất thánh Đức Bà. thì được mười năm phép In-du.


Ấy vậy phải biết mười năm phép In-du này. hay là phép In-du khác. là sự thêm mà thưởng cho hơn nữa. song le phép In-du tràng hạt. hệ là khi nào cầm lấy. mà đọc được bao nhiêu kinh A-ve. hay là bao nhiêu kinh Thiên Chúa. thì được mỗi một kinh. là một trăm ngày. hay là hai trăm ngày phép In-du. như đã dạy nơi điều thứ chín và thứ mười trước này. thì vốn hằng được phép In-du ấy liên


[197r]
Vì vậy khuyên anh em bổn đạo. cho được trọng sự làm tôi tá rất thánh Đức Bà. mà vào họ Bảy Sự Thương Khó. cùng chịu lấy dấu thánh người. và suy ngắm cho được ích về phần linh hồn cùng phần xác nữa. thì phải có ý nghe một hai lời. mới ra lòng sốt mến. mà yêu trọng sự làm tôi tá. cùng chịu lụy rất thánh Đức Bà. hơn mọi sự của cải. cùng chức quyền sang trọng thế gian. như đã có gương nhiều người thánh nam nữ kể chẳng xiết. bây giờ phải biết bởi đâu trước hết. mà người ta sinh ra lòng kính trọng Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. vì chưng đời Đức Thánh Pha-pha. tên là ông thánh Xa-li-sút-ti-nô[kh]. trị thánh Y-ghê-rê-gia. có hợp Con-si-li-âm. ở thành Ê-phê-su[ki]. năm bốn trăm ba mươi mốt. có nói rằng. Đức Chúa Trời truyền cho bà thánh Y-sa-ve biết nhiều sự. và nhiều Đốc-tô-rê làm sách có nói rằng. ông thánh Giu-ong Tông đồ vì sốt mến. mà cầu nguyện cùng suy ngắm sự Thiên đường. thì quên hết mọi sự


[197v]
thế gian. khi ấy Đức Chúa Trời cho xem thấy rất thánh Đức Bà. đã khỏi mọi sự khó thế gian. mà lên Trời ngự Tòa cực cao cực trọng. trên hết mọi thần thánh. và xem thấy mặt Con. cùng vui mừng là thể nào. thì trí người ta suy chẳng đến. khi ấy Đức Bà than thở cùng Con. những sự thương khó người đã phải chịu. và xin cùng Con thương lấy những kẻ trong bổn đạo. ai có lòng kính trọng. mà suy ngắm đến sự Thương Khó người. thì Đức Chúa Giê-su liền ban cho những kẻ ấy. Bây nhiêu sự này tức thì. như ông thánh Giu-ong đã nghe thấy. 


Một là. in vào lòng những kẻ ấy. khi suy ngắm sự thương khó Đức Bà. thì được đau đớn trong lòng mình. mà bắt chước Đức Mẹ đã lo buồn khóc lóc. vì thương Đức Chúa Giê-su chịu nạn chịu chết. 


Hai là. cho những kẻ ấy. được ăn năn lo buồn ghét hết mọi tội lỗi mình. cùng dốc lòng chừa thật trước khi mình chết.


[198r]
Ba là. người sẽ ở cùng những kẻ ấy khi mong sinh thì. mà coi sóc cho linh hồn ấy. kẻo phải chước ma quỷ cám dỗ.


Bốn là. sẽ bớt sự phạt trong lửa Giải tội cho những linh hồn ấy.


Năm là. biên tên vào sổ cho những kẻ ấy khi còn sống.


Sáu là. sẽ thưởng cho những kẻ ấy lên nước Thiên đường.


Ấy Đức Chúa Giê-su có lòng kính trọng rất thánh Đức Mẹ. mà ban cho những kẻ ấy vì công nghiệp người. lại để sinh mặc ý Đức Mẹ xét mà giúp cho những kẻ làm tôi tá người được rỗi linh hồn. khi Đức Mẹ biết ý rằng. chẳng có sự gì đẹp lòng Đức Chúa Trời. cho bằng sự kính mến này. thì Đức Chúa Giê-su mới phán hứa ban cho nhiều sự rộng rãi làm vậy. cho nên Đức Mẹ vì lòng thương xót. mà muốn làm ích cho linh hồn chúng tôi. thì quyết lập một dòng riêng. cho được dỗ lòng người ta


(QN: Ông thánh Eremicola thì xem thấy cùng nghe tiếng rất thánh Đức Mẹ ở trên Trời mà than thở cùng D.C.J. những sự thương khó người khi còn ở thế gian. cùng kể ra có thứ tự những sự đau đớn người đã chịu. trước hết là)


[198v]
nhớ đến những sự thương khó người. cùng ăn năn đau đớn trong lòng ta. mà thương Đức Mẹ đã chịu bấy nhiêu sự khốn nạn. vì bởi tội lỗi chúng tôi. thì Đức Bà mới hiện xuống thế gian. mà chọn bảy ông thánh ở thành Phô-lo-lên-xa[kj]. trong nước Tu-sút-can-na[kk]. là những kẻ khiêm nhường cùng nhân đức. mà được làm tôi tá người. thì phán cùng bảy ông ấy rằng. con hãy bỏ mọi sự thế gian. mà lên núi tên là Xe-na-ri-ô.[kl] gần thành Phô-lo-lên-xa. thì các ông ấy vâng như làm vậy. mà lên trên núi ấy. ăn chay cầu nguyện thì được mấy năm. thì Đức Bà lại hiện xuống giữa ngày thứ sáu trước mất màn. là chính ngày Đức Chúa Giê-su nạn chịu chết chuộc tội cho thiên hạ. mà rất thánh Đức Mẹ mặc áo mùi thâm. cho tỏ ra rằng. là dấu áo để tang chế con người. là Chúa chúng tôi đã sinh thì ngày ấy thuở xưa. cùng có nhiều thánh thiên thần đi chầu chực chung quanh. mà cầm đinh sắt mũ gai. cùng những giống quân dữ đã làm khốn cho Đức Chúa Giê-su. và nhiều thánh khác


[199r]
đi cùng. thì cũng mặc áo mùi thâm. lại có nhiều thánh thuộc về dòng ông thánh Âu-gu-tinh. mà các thánh ấy điều có dấu chữ vàng nơi áo rằng. này là tôi tá rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. khi ấy Đức Bà liền phán cùng bảy ông thánh ấy rằng. bây đã xem thấy những kẻ đi cùng tao. mặc áo mùi ấy. thì bây phải giữ lề luật như vậy. mà làm cho thiên hạ nhớ đến sự thương khó tao. cùng ban cho các ông ấy được chức gọi là Tôi tá người. tên ấy thật là vững vàng chắc chắn. vì có phép lạ. là tự ấy về sau. bao giờ các ông ấy vào trong thành. khi có việc gì. mà đi qua hàng phố. thì những con trẻ hãy còn bú chửa biết nói. liền kêu lên cả tiếng rằng. phô ông này là tôi tá rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. thì Đức Chúa Trời mở miệng các con trẻ thành ấy. cho nó nói được. mà ngợi khen phô ông ấy làm vậy. có ý cho thiên hạ được biết mà kính trọng dòng ấy. cùng bắt chước sự làm tôi tá rất thánh Đức Bà. mà suy ngẫm đến sự thương khó người. lại khi ấy Đức Chúa Trời cũng tỏ ra cùng ông thánh Phê-rô Mát-tê-rê[km]. vì người


[199v]
thấy sự sáng láng bao quanh cả và một hoặc núi. cùng có nhiều hoa thơm tho tốt lành. mà thánh Thiên thần lấy những hoa ấy. kết làm triều thiên. dâng tiếng cho rất thánh Đức Bà. ngự Tòa sang trọng ở trên đỉnh núi ấy. khi bấy giờ ông thánh ấy xem thấy. thánh Thiên thần dâng triều thiên tiến cho Đức Bà. thì có bảy hoa sáng láng tốt lành hơn các hoa khác. mà Đức Bà vui lòng chịu lấy triều thiên ấy. ông thánh Phê-rô chẳng biết ý trong phép lạ ấy. nghĩa là làm sao. thì người liền ăn chay cầu nguyện. mà xin cho được biết ý sự ấy. thoắt chốc Đức Bà liền hiện xuống mặc áo mùi thâm. ảnh tượng thương khó. mà khăn người đội ở trên đầu. thì có dấu bảy ông thánh lập dòng. bấy giờ rất thánh Đức Bà phán rằng. Phê-rô phải biết.sự sáng láng mày đã xem thấy ở trên núi ấy. thì là một dòng mới. tao có ý lập. chỉ một sự khuyên thiên hạ. cho được nhớ đến những sự thương khó. tao đã chịu bấy lâu. khi còn ở thế gian. mà bảy


[200r]
Sự ấy tỏ tường chẳng sai. chớ có hồ nghi. sự về rất thánh Đức Bà có yêu trọng. muốn cho ta làm tôi tá mà suy ngắm bảy sự thương khó người. cho được ích linh hồn ta. cho nên Đức Bà mới hiện xuống thế gian nhiều lần. mà truyền sự lập dòng. cùng đã làm nhiều phép lạ kể chẳng xiết. thì tóm lại có một ý khuyên loài người ta mà thôi. như khi Đức Bà đã hiện xuống cùng bà thánh Bi-chi-da mà rằng. sự tao yêu trọng hơn. là kẻ nào trong bổn đạo. có làm bạn sự thương khó cùng tao. lại phán cùng bà thánh ấy rằng. người ta trong thế gian này. rầy còn ít kẻ nhớ đến sự thương khó tao. mà nhiều người thì đã quên đi. chẳng còn nhớ nữa. vì vậy con phải nhớ đến sự thương khó Mẹ. cùng bắt chước sự đau đớn mẹ. mà lo buồn khóc lóc thương nó. 


[200v]
hoa sáng láng tốt lành ấy. là bảy kẻ làm tôi tá đẹp lòng tao. mà lập dòng trước hết. còn các hoa khác. là những kẻ sẽ làm tôi tá tao. bởi dòng ấy mà sinh ra.


vì đã chịu những sự khốn nạn bấy nhiêu năm khi ở thế gian. lại con phải lo buồn đau đớn trong lòng. vì còn có ít kẻ kính mến. mà làm tôi tá Mẹ. ấy vậy phải biết ý lời ấy cho tỏ. dầu mà có nhiều kẻ kính mến Đức Mẹ mặc lòng. song le có ít kẻ nhớ đến sự thương khó người. cho nên người phán rằng. còn ít kẻ làm tôi tá tao. sự ấy đã tỏ. thí dụ như những kẻ làm chúng bạn cùng ai. khi thấy người ấy được sự gì vui vẻ. liền ra vào thăm viếng. mà khi thấy phải sự gì khốn khó. chốc ấy chẳng còn hỏi han. thì chẳng phải là nhân nghĩa thật. dầu trong sách nhà nho cũng chê những kẻ ấy. mà gọi là lợi nhi lai. với vân. vì vậy rất thánh Đức Bà lại phán cùng bà thánh A-ri-na[kn] rằng. ít kẻ mến tao vì chẳng thương con tao. và tao đã phải chịu nhiều sự thương khó khốn nạn. sự ấy đã thật chẳng sai. vì chưng kẻ có tên tao. mà chẳng nhớ đến sự thương khó Đức Chúa Giê-su. đã chịu
 
[201r]
nạn chịu chết vì mình. thì chẳng đáng gọi là bổn đạo. mà kẻ chẳng nhớ đến những sự thương khó rất thánh Đức Bà. thì chẳng phải là kẻ kính mến người đâu. vì người đã chịu sự khốn khó. như thúc thiêng liêng. mà làm ích cho linh hồn mình. lại Đức Chúa Giê-su đã tỏ ra rằng. những đàng kính mến khác. thì có nhiều kẻ theo mà yêu trọng. song le đàng kính mến về sự thương khó rất thánh Đức Mẹ. là đàng cho được rỗi linh hồn. thì có ít kẻ đi đàng này. như trong gương truyện. có một người. theo tính xác thịt cùng thói thế gian. mà đi đàng tội lỗi. đã sáu mươi năm chẳng có xưng tội chịu lễ sốt. vì có bảy thằng quỷ ở trong linh hồn nó. mà xưng ra rằng. một thằng thì ở trong lòng nó. mà làm ngăn trở chẳng cho ăn năn tội. cho nên thay thảy thì đã mất sự cậy trông. cho nó được rỗi linh hồn. song le thoắt chốc tự nhiên người ấy ăn năn trở lại cùng Đức Chúa Trời. đoạn liền sinh thì. mà được rỗi linh hồn lên nước Thiên đàng. vì chưng Đức Chúa Giê-su đã tỏ sự ấy ra.


[201v]
cùng bà thánh Bi-chi-da rằng. người ấy trong lòng nó chẳng có mến Mẹ tao. song le có một sự này. là bao giờ nó suy ngắm đến những sự thương khó khốn nạn Mẹ tao đã chịu. thì nó liền thương xót mà thôi. vì sự ấy tao đã cho nó được rỗi linh hồn. 


Sự này ta càng lấy làm lạ hơn nữa. vì rất thánh Đức Bà đã tỏ ra. mà chép trong truyện người thuở xưa rằng. vì lẽ nào mà con tao. đã làm một phép lạ lớn. mà cho Sao-lộc trở lại tức thì. cùng được làm Tông đồ gọi là Bảo-lộc. thì phải biết bởi vì khi tao đứng dưới chân Câu-rút. mà lo buồn sầu não. đau đớn trong lòng. vì con tao đã chịu nạn chịu chết. mà nó xem thấy liền thương xót tao vì tính tự nhiên. ấy vậy dầu mà nó là kẻ có tội mặc lòng. song tao cầu cho. thì nó được trở lại cùng Đức Chúa Trời vậy.


Cho nên thánh Y-ghê-rê-gia có kính trọng. mà Đức Thánh Pha-pha Bảo-lộc thứ Năm. đã xưng


[202r]
ra tỏ tường. trước mặt các Quan triều rằng. Sự về kính trọng bảy sự thương khó rất thánh Đức Bà thì cũng là một sự nhân đức tin trong đạo thánh Đức Chúa Trời. mà Đức Thánh Pha-pha A-lê-san-rê thứ Bốn[ko]. cũng chẳng có giảm sự ấy. vì người truyền cho một đấng Ca-ri-na-lê[kp]. tên là Phê-rô Ga-phô-si. lên Toà thay vị người. mà giảng rằng. những kẻ theo đạo rối thằng Phê-dê-ri-cô[kq]. thì phải vạ Cô-mô-nhong cho đến trọn đời. chẳng được xưng tội cho nó. mà những kẻ kính mến cùng làm tôi tá rất thánh Đức Bà. thì sẽ biên tên vào sổ. và chịu lấy dấu thánh bảy sự thương khó người. cho nên thiên hạ điều kính trọng. vì biết rằng. Dòng Xe-ra-vi-ta. là Dòng làm tôi tá Đức Bà. thì người đã lập. cho người ta được nhớ đến sự thương khó người. lại phù hộ giúp sức cho các bổn đạo mọi nơi. khi nguyện ngắm những sự thương khó người. thì được in vào lòng mình những sự đau đớn. mà thương xót người đã chịu khốn nạn làm vậy. cùng ăn năn tội lỗi mình.


[202v]
vì đã phạm mất lòng Đức Chúa Trời. cho nên Đức Chúa Giê-su mới phải chịu nạn chịu chết chuộc tội cho ta. mà Đức Mẹ mới phải khóc lóc lo buồn thương con. vì lòng mến Đức Chúa Trời. có vì sự ấy đã lập nhiều họ khắp mọi nơi. cùng phát dấu thánh cho người ta được xem thấy trước mặt mình. mà suy ngắm bảy sự thương khó Đức Bà. trong lòng mình cho liên.


Đến ngày sau ông thánh Phi-li-phê Bê-ni-si-ô[kr]. là người trong dòng ấy ra lòng sốt mến. mà giảng cho người ta về sự kính trọng bảy sự thương khó Đức Bà. thì người ta càng thêm sự kính mến hơn nữa. vì người đã lập nhiều họ. làm phép nhiều dấu thánh. cùng biên tên cho nhiều người. mà ông thánh ấy đã trao dấu thánh cho Đức Thánh Pha-pha. cùng đấng Ca-ri-na-lê. và đấng Vít-vồ Thầy cả. và vua chúa quan quyền thì nhiều. mà bổn đạo thì kể chẳng xiết. cho nên Đức Thánh Pha-pha có kính trọng người. mà toan đặt lên làm Ca-ri-na-lê. song người chẳng chịu chức ấy. vì muốn ở nhân đức khiêm nhường. lại


[203r]
ông thánh này. khi mới sinh được thì năm tháng. thì đã biết nói. mà ngợi khen bảy ông lập dòng rằng. phô ông này là tôi tá rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. như đã nói đầu hết trong truyện này rằng. nhiều con trẻ chửa biết nói. mà đã nói được những điều ngợi khen làm vậy. sau nữa đến năm một nghìn sáu trăm. thì Đức Thánh Pha-pha U-ba-nô thứ Tám. lại ban cho Bề trên chính dòng ấy ở thành Rô-ma. tên là Giu-se An-tô-ni-ô Rô-si. được phép lập họ mọi nơi. trong cả thánh Y-ghê-rê-gia. để cho bổn đạo biết ăn mày phép In-du. và thêm lòng kính mến. mà suy ngắm bảy sự thương khó rất thánh Đức Bà. bằng những tên các thánh lập dòng thì sẽ kể sau này. khi ấy là năm một nghìn hai trăm ba mươi ba năm. mà đời Đức Thánh Pha-pha trị thánh Y-ghê-rê-gia. tên là Gê-ri-gô-ri-ô thứ Chín[ks]. khi ấy ở thành Phô-lo-len-xe. trong nước Y-ta-li-a. có bảy ông là những con nhà sang trọng phú quý. mà có nhân đức khiêm nhường. cùng kính mến Đức Mẹ. một là ông thánh Bôn-phi-li-u Mô-na


(QN: Bảy tên ông thánh này[kt] chữ nước người thì có ở tờ sau hết trong sách này)


[203v]
ri-u. hai là ông thánh Bô-na-giu-nết-ta Ma-nết-ti. ba là ông thánh Ma-nết-ta An-ti-li-si. bốn là ông thánh A-mi-dê A-mi-dê-ê. năm là ông thánh U-ghê-si-ô U-ghê-si-ô-ni-ô. sáu là ông thánh Sô-tê-nu Sô-tê-ni. bảy là ông thánh A-lê-si-ô Pha-cô-nê-ri-ê. mà mười lăm tháng tám năm ấy. là chính ngày Đức Bà lên Trời. thì người hiện xuống cùng các ông thánh ấy. mà phán rằng. phô con phải bỏ mọi sự thế gian. mà lên núi Xe-na-ri-ô. cho được hãm mình. mà làm tôi tá Mẹ. thì các ông thánh ấy liền vâng như vậy. mà thí hết của mình cho kẻ khó khăn. đoạn thì lên núi ấy ngày mồng tám tháng chín. là lễ sinh nhật Đức Bà. mà bao giờ Đức Bà hiện xuống. truyền sự lập dòng bảy sự thương khó. thì đã nói trước. mà lễ kính bảy ông thánh này. là ngày mười một tháng hai. cùng lễ kính ông thánh Phi-li-phê. Bê-ni-si-ô dòng ấy. là ngày hai mươi ba tháng tám. cùng nhiều thánh khác dòng ấy. cũng có phép In-du nữa.


[204r]
Phép lần hạt bảy sự thương khó rất thánh Đức Bà.


Thứ nhất thì ngắm. khi ông thánh Si-mê-ong ẵm kính Đức Chúa Giê-su. mà nói cùng Đức Mẹ rằng. Con bà ngày sau nên như bia bắn. cùng như dao sắc thâu qua lòng bà. Đức Mẹ nghe điều ấy. thì những lo buồn sầu não đau đớn trong lòng liên. như dao sắc thâu qua lòng vậy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện bảy kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin Đức Mẹ cầu cho chúng tôi. được nhớ những sự thương khó Đức Chúa Giê-su cho liên. như Đức Mẹ thuở xưa. A-men.


Thứ hai thì ngắm. khi Đức Mẹ nghe lời thánh Thiên thần truyền. trẩy nước Y-chi-tô. vì vua Ê-rô-dê đi tìm Đức Chúa Giê-su mà giết. thì Đức Mẹ lo buồn sầu não. đau đớn trong lòng. như dao sắc thâu qua lòng vậy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện bảy kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin Đức Mẹ cầu cho chúng tôi. được giữ nghĩa cùng Đức Chúa Giê-su cho nên. chớ làm sự gì trái nghịch mất lòng Đức Chúa Giê-su nữa. A-men.


[204r]
Thứ ba thì ngắm. khi Đức Mẹ đem Đức Chúa Giê-su đi lễ đền thờ. ở thành Giê-ru-sa-lem. mà Đức Bà về lạc mất con. thì người đi tìm thâu đêm dọc đàng. khóc lóc lo buồn sầu não. đau đớn khổ cực. như dao sắc thâu qua lòng vậy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện bảy kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin Đức Mẹ cầu cho chúng tôi. chớ còn mê đắm những đàng tội lỗi. mà bỏ nghĩa Đức Chúa Giê-su nữa. A-men.


Thứ bốn thì ngắm. khi Đức Mẹ thấy con vác Câu-rút. lên núi Ca-la-va-ri-ô. bởi nặng thì ngã xuống đất. mà quân dữ chẳng thương. lại tra dậy giục đi cho chóng. thì Đức Mẹ lo buồn sầu não. vì đớn trong lòng. hai con mắt nên như hai suối nước chảy xuống. miệng nói chẳng được điều gì. nước mắt chảy ra làm chứng sự đau đớn trong lòng. như dao sắc thâu qua. mà đứt ruột ra vậy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện bảy kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin Đức Mẹ cầu cho chúng tôi. được vác Câu-rút theo Đức Chúa Giê-su. ấy là chẳng theo ý mình. mà vâng phép Đức Chúa Trời liên. A-men.


[205r]
Thứ năm thì ngắm. khi Đức Bà thấy con ở trên Câu-rút. phán ra bảy lời như trối của trọng để lại cho Mẹ vậy. đoạn thì gục đầu xuống mà sinh thì. thì Đức Mẹ lo buồn sầu não. như dao sắc thâu qua lòng vậy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện bảy kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin Đức Mẹ cầu cho chúng tôi. được tích lấy những lời trọng ấy vào trong lòng chúng tôi. như của châu báu cha để cho con. mà giữ cho đến trọn đời. A-men.


Thứ sáu thì ngắm. khi ông thánh Giu-se[ku]. cùng ông thánh Ni-cô-dê-mô[kv]. tháo đinh mà đem xác Đức Chúa Giê-su xuống. thì Đức Mẹ đứng dưới chân Câu-rút giơ tay lên. cho được ôm lấy xác con. đến khi đã được. thì ôm vào lòng. mà lấp mặt xuống trên đầu con. chẳng quản những gai góc ở đầu con phải mặt Mẹ. khi ấy mặt Mẹ thì dính lấy máu con. mà mặt con thì nôn ra những nước mắt Mẹ. ai suy cho được những sự đau đớn trong lòng Đức Mẹ khi bấy giờ. lấy trắng mà đội. như dao sắc thâu qua lòng vậy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện bảy kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin Đức mẹ cầu cho chúng tôi. được ăn năn khóc lóc. chừa tội đã phạm.


[205v]
làm cho Đức Chúa Giê-su chịu chết làm vậy. A-men.


Thứ bảy thì ngắm. khi cất ác Đức Chúa Giê-su. mà táng trong hang đá. đoạn thì lấy một phiến đá lớn. mà che ngoài cửa hang lại. thì Đức Mẹ rất đau đớn khốn cực mọi đàng. như đã chết mà chôn trong một mồ ấy cùng con vậy. vì khi trước còn thấy xác con. thì còn đau đớn thể ấy. mà bấy giờ chẳng còn thấy xác con nữa. thì biết đau đớn khốn cực là thể nào. như dao sắc thâu qua lòng vậy. khi ngắm sự ấy. thì nguyện bảy kinh A-ve. một kinh Tại Thiên. xin Đức Mẹ cầu cho chúng tôi. được lo buồn ghét tội. mà giữ nghĩa cùng Đức Chúa Giê-su cho trọn. A-men.


Lạy ơn Đức Chúa Giê-su. đã chịu nạn chịu chết. thì đã hợp như lời ông thánh Si-me-ong nói. cùng như dao sắc thâu qua lòng rất thánh Đức Mẹ. chúng tôi xin kính nhớ bảy sự thương khó đau đớn trong lòng Đức Mẹ cho liên. xin Đức Mẹ cầu cho chúng tôi. được nhớ những sự thương khó. cùng công nghiệp Đức Chúa Giê-su.


[206r]
vì làm một cùng Đức Chúa Cha. cùng Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. đời đời chẳng cùng. A-men


Chúng tôi lại nguyện ba kinh A-ve. kính lạy nước mắt rất châu báu Đức mẹ đã chảy ra. vì khóc lóc lo buồn. đau đớn trong lòng mà thương con. đã chịu những sự thương khó vì tội chúng tôi. thì xin Đức Mẹ cầu bầu giúp sức cho chúng tôi. được ăn năn khóc lóc. cùng dốc lòng chừa vì tội đã phạm. làm cho Đức Chúa Giê-su chịu nạn chịu chết làm vậy. A-men.


Cách dạy làm No-ven-na. là đọc kinh chín ngày trước lễ. mà kính Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà Ma-ri-a.


Trước hết phải có ảnh tượng bảy sự thương khó rất thánh Đức Bà ở trên bàn thờ. lại phải dọn dẹp màn ảnh nến sáp cho ra trọng thể và lòng kính trọng. mà đọc kinh No-ven-na tự ngày thứ tư trước lễ Ném Đá. cho đến ngày thứ năm sau lễ ấy là chín ngày. thì đã có chín bài ngắm


[206v]
ở sau này. mà mỗi một ngày thì đọc một bài cho thong thả. để mà suy ngắm đến sự thương khó khốn nạn. rất thánh Đức Mẹ đã chịu thuở xưa vì tội chúng tôi. thì chúng tôi mới sinh ra lòng kính mến Đức Mẹ. cùng đau đớn trong lòng mà thương xót Đức Mẹ. vì đã phải chịu bấy nhiêu sự thương khó làm vậy. lại phải ăn năn lo buồn ghét hết mọi tội lỗi chúng tôi đã phạm xưa nay. cùng dốc lòng chừa tự nay về sau. cho chúng tôi được ăn mày công nghiệp Đức Chúa Giê-su cùng rất thánh Đức Mẹ. vì vậy trong bấy nhiêu ngày phải đọc kinh Tin Cậy Mến. cùng kinh Ba Ngôi. mà ăn năn tội. đoạn thì ngắm một bài. sau thì đọc kinh cầu Đức Bà. cùng bảy kinh Thiên Chúa. bảy kinh A-ve. bảy kinh Go-lo-rê-a. mà kính bảy sự thương khó Đức Bà. cùng kinh Thân Mẫu Phúc. kinh Đức Thánh An-giô giữ mình. và kinh dâng Đức Bà.


Thứ hai ai chẳng biết đọc sách ngắm. hay là phương trở mà chẳng đến nhà thờ được. song có lòng


[207r]
muốn làm No-ven-na kính Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. thì trong chín ngày ấy phải đọc bấy nhiêu kinh như đã dạy. cùng lần một tràng hạt bảy sự thương khó Đức Bà. mà thay vị bài ngắm ấy. thì cũng được thông công việc lành nhân đức cùng cả và họ bảy sự thương khó ở khắp thế gian. làm No-ven-na trong lễ này mà kính Đức Bà.


Thứ ba cho được ăn mày phép In-du này. thì phải xưng tội chịu lễ. nhất là ngày kính Bảy Sự Thương Khó Đức Bà. hay là tám ngày sau và chín ngày trước lễ ấy. hoặc ai chẳng được xưng tội bấy giờ. thì phải ra sức mà ước ao trong lòng cho được chịu phép ấy. ắt là rất thánh Đức Bà chẳng có quên sự trả công ấy. cho đáng việc lành mình đã làm trong bấy nhiêu ngày ấy mà kính trọng người. như đã nói trong đoạn khuyên anh em biên tên vào họ Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. thì đã đủ ý. (bằng ai muốn ngắm có bảy ngày trước lễ mà thôi. thì phải xem cách dạy ở nơi mục lục đầu sách này)


[207v]
No-ven-na chín ngày trước lễ kính bảy sự thương khó rất thánh Đức Bà (phải đọc kinh Tin Cậy Mến cùng kinh Ba Ngôi)


Ngày thứ nhất thì ngắm. sự thương khó Đức Mẹ khi đem con vào đền thờ. mà ông thánh Si-me-ong nói rằng. con bà ngày sau nên như bia bắn. cùng như dao sắc thâu qua lòng bà vậy. 


Vốn thói phép trong đạo đời trước thì ông thánh Môi-sen dạy rằng. hệ là đàn bà nào mà sinh ra. thì khỏi bốn mươi ngày mới được vào nhà thờ. cùng phải đem con và của lễ mà dâng cho Đức Chúa Trời. kẻ phú quý thì một con chiên. kẻ khó khăn thì một đôi chim bồ câu. lại ai mà có sinh con đầu lòng. thì phải chuộc năm đồng bạc. độ hai quan tiền đồ. ấy là lề luật phép tắc Thầy cả dòng Lê-vi-ta. dạy những đàn bà dân Y-sút-ra-ê-li-ta. là những kẻ lấy vợ chồng như thói thế gian. mà trông sinh con cho được nuôi dùm. vì phép ấy có ý giữ sự sạch sẽ về xác. mà kính trọng nơi đền thánh. mà rất thánh Đức mẹ đồng trinh. sinh con Đức Chúa Trời là Ngôi


[208r]
thứ hai ra đời. thì bởi phép Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. chẳng phải Đức Mẹ sinh đẻ như người thế gian đâu. mà phải giữ phép ấy. song le Đức Mẹ vì ở khiêm nhường cùng nhân đức chịu luỵ. thì giữ phép ấy mà làm gương cho ta phải giữ phép đạo dạy. lại Đức Mẹ bắt chước nhân đức khiêm nhường. Con Đức Chúa Trời đã chịu phép Cắt Bì. là phép rửa tội đời xưa. cho khỏi tội Tổ Tông truyền. mà Đức Chúa Giê-su là Chúa Trời thật. thì chẳng có tội gì. song người đã chịu phép ấy. có lòng dạy ta phải giữ mười sự răn đạo Đức Chúa Trời. cùng mọi lề luật thánh Y-ghê-rê-gia dạy. lại Đức Chúa Giê-su cũng có ý muốn chảy máu mình ra cho sớm hơn làm vậy. mà càng đền vì tội chúng tôi. thì ta hãy suy ngắm con trẻ trong nước ấy. khi chịu phép Cắt Bì. thì đã chết biết là bao nhiêu. vì sự đau đớn. đang khi còn non thịt cùng yếu sức. thì đã phải chảy máu mình ra. mà Đức Chúa Giê-su khi mới ra đời được tám ngày liền chịu phép ấy. giữa mùa các lạnh lẽo gió rét. thì biết người


[208v]
đau đớn cùng khóc lóc là dường nào. mà trong lòng Đức Mẹ khi ấy cũng đau đớn và khóc lòng than làm một cùng con. thì ai suy cho biết sự bao nhiêu nữa. bởi đấy cho nên khỏi bốn mươi ngày. thì Đức Mẹ đem con vào đền thờ ở thành Giê-ru-sa-lem. mà dâng cho Đức Chúa Cha thì người đã chịu khó nhọc mà ôm con đi hơn hai dặm đàng. cho được giữ phép đạo dạy. cùng dâng một đôi chim bồ câu là xem lễ kẻ khó khăn. vì vàng ba vua bên phương Đông đem vào trong hang đá ngoài thành Bi-linh. mà tiến Con Đức Chúa Trời. thì người lại làm phúc cho kẻ khó hết tức thì. cho nên bấy giờ chẳng còn của gì mà mua của lễ kẻ phú quý. vì lòng Con Đức Chúa Trời ra đời chẳng yêu trọng sự phú quý sang trọng. một muốn sự khó khăn hèn hạ. bằng sự phải chuộc con đầu lòng năm tám bạc. thì trong kinh Ê-van-gie-li-ô chẳng có nói cho tỏ sự ấy. vì vậy có kẻ thì rằng. Đức Mẹ đã chuộc con năm tấm bạc. song le ông thánh Giê-rô-ni-mô. cùng ông thánh Tô-ma-sô[kw] luận rằng. 


[209r]
sự ấy thì ngày sau Đức Chúa Giê-su đã lấy năm dấu thánh mình. mà chuộc cùng Đức Chúa Cha. khi Đức Mẹ cùng ông thánh Giu-se đã đem con vào đến nơi đền thánh. thì ông thánh Si-me-ong đã già cả. liền ôm lấy Đức Chúa Giê-su mà kính lạy. cùng xưng ra trước mặt người ta. và than thở cùng Đức Chúa Trời rằng. lạy Chúa tôi. bây giờ đã tha tội đi cho bằng an. như lời Đức Chúa Trời đã phán cùng tôi. vì chưng con mắt tôi đã xem thấy Chúa tôi thế. dọn ra trước mặt thiên hạ mọi nước. mà soi sáng cho kẻ vô đạo. cùng làm cho dân Đức Chúa Trời. là nước Y-sút-ra-ê-li-ta càng trọng hơn nữa. vì ông thánh ấy đã chịu Sấm Truyền. Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô soi cho. mà biết thật rằng. mình còn sống cho đến khi thấy con Đức Chúa Trời ra đời. mà chuộc tội cho thiên hạ. cho nên đang khi người than thở khóc lóc làm vậy. thì nước mắt sa ra vì đau đớn trong lòng. và dâng Đức Chúa Giê-su cho Đức Chúa Cha. đoạn thì lại đưa cho Đức Mẹ. mà nói cùng người rằng. Con bà


[209v]
ngày sau phải chịu nhiều sự thương khó. mà sự đau đớn trong lòng bà. thì chẳng khác gì như dao sắc thâu qua lòng vậy. khi Đức Mẹ nghe điều ấy. thì như tiếng sấm sét. vì người có sợ hãi. cùng lo buồn sầu não liên. mà hằng tưởng nhớ đến những sự thương khó con mình phải chịu ngày sau. thì ra như một cái dao sắc hằng thâu qua trong lòng Đức Mẹ cho liên. như thể ấy thì ai suy cho được sự đau đớn. người đã chịu trong lòng bấy nhiêu năm. vì chưng đời trước khi Đức Chúa Trời muốn truyền cho thiên hạ sự gì. thì người phán cùng thánh Phô-rô-phê-ta. mà thánh ấy lại truyền cho dân. thì dân phải vâng lời như vậy mà chẳng dám sai. Đức Mẹ đã biết sự ấy tỏ tường. cho nên khi người nghe thấy ông thánh Si-me-ong là Phô-rô-phê-ta nói làm vậy. thì người tin thật ý là lời Đức Chúa Trời. chẳng còn hồ nghi sự gì nữa. thì càng đau đớn trong lòng mà thương con. vì kính mến trên hết mọi sự. bây giờ ta hãy xét bấy lâu có vâng lời Đức Chúa


[210r]
Trời dạy. cùng nhớ đến những sự khó Đức Chúa Giê-su như Đức Mẹ thưở xưa. hay là chăng. thì ta phải lo đến sự ấy cho gấp mà chớ.


(đoạn thì phải đọc kinh cầu Đức Bà. cùng bảy kinh Thiên Chúa. bảy kinh A-ve. bảy kinh Go-lo-rê-a. kinh Thân Mẫu Phúc. kinh Đức Thánh An-giô. và kinh dâng Đức Bà hôm nay cùng các ngày khác nhau sau thì cũng như vậy)


Ngày thứ hai thì ngắm. sự thương khó Đức Mẹ. khi nghe thấy lời thánh Thiên thần truyền trẩy sang nước Y-chi-tô.


Khi Đức Mẹ đã đem con vào đền thờ mà dâng cho Đức Chúa Trời. đoạn người lại về nhà quê là thành Na-sa-rét. thì chịu nhiều sự khốn khó. vì mùa đông giá rét. mà phải ôm con đi hai mươi bảy dặm đàng. bấy giờ thiên hạ mới trốn sự người ta đã thấy. khi Đức Chúa Giê-su sinh ra trong hang đá ngoài thành Bi-linh. cùng khi đem vào nhà thờ thành Giê-ru-sa-lem. thì liền động đến tai vua Ê-rô-dê những sự lạ ấy. cùng sự vua ấy đã


[210v]
thấy. khi ba vua bên phương Đông đã hỏi mình rằng. sự về đại đế giáng sinh ở đâu. mà đến lạy người. thì khi ấy vua Ê-rô-dê càng sinh ra lòng ghen ghét Đức Chúa Giê-su. vì sợ ngày sau người có cướp quyền cướp nước mình chăng. song le chẳng biết rằng. Đức Chúa Giê-su ở đâu mà tìm cho được. thì vua ấy liền ra phượng truyền cho dân rất dữ lòng. là giết các con trẻ trai. tự nên một mới sinh đến nên hai. ở thành Bi-linh cùng những nơi chung quanh miền ấy. thì thiên hạ điều lo buồn sầu não. vì Phượng truyền trái lẽ ấy. mà chẳng thương dân. cho nên những cha mẹ con trẻ thì khóc lóc mọi loài. vì quân quốc nhà vua ép đến mọi nơi trong nhà người ta. mà tìm cho được bắt lấy các con trẻ khóc còn bú. đang khi ở trong tay cha mẹ nó mà đem đi giết mười bốn vạn bốn nghìn. thì Đức Chúa Trời truyền cho thánh Thiên thần Ga-bi-rê-ê. xuống bảo ông thánh Giu-se đang khi người còn thức ngủ ban đêm rằng. trổi dậy mà đem Đức Chúa Giê-su cùng Đức Mẹ trốn sang nước Y-chi-tô. mà ở đấy cho đến khi tôi


[211r]
sẽ bảo tin. vì chưng bây giờ vua Ê-rô-dê đi tìm Đức Chúa Giê-su mà giết. bấy giờ ông thánh Giu-se trỗi dậy. mà bảo tin ấy cho Đức Mẹ được biết. thì người liền vâng lời như làm vậy. mà trẩy tức thì trong đêm ấy. thương ôi. ai suy cho được những sự lo buồn sầu não đau đớn khổ cực trong lòng Đức Mẹ khi bấy giờ. thật đã như lời ông thánh Si-me-ong nói. sự đau đớn ấy thì như dao sắc thâu qua lòng Đức Mẹ vậy. vì khi ấy người có sợ hãi lắm. cho nên chẳng dám do dự ở lại gì nữa trong đêm ấy. mà phải trẩy tức thì. dầu là mùa đông lạnh lẽo giá rét nước thì đông lại. mà Đức Mẹ thì chẳng đủ áo cho được dùng vì khó khăn. lại đang sá thì xa xôi cách hơn một trăm dặm. cùng chẳng những lo liệu sắm sửa của gì. cho được đem đi để mà ăn đàng. cùng phải bỏ hết mọi sự cửa nhà quê quán. họ hàng anh em bạn hữu. mà lại phải đi nước Y-chi-tô là đất vô đạo. lạ lùng thói cách tiếng nói chửa quen


[211v]
vả lại những người nước ấy là kẻ nghịch đảng. bất thuận cùng người nước Giu-rê-a. mà Đức Mẹ trẩy sang nước ấy thì lại lo sợ. vì khi đi có một quân dữ Ê-rô-dê đón dọc đàng chăng. thì như chó sói mà bắt con chiên vậy. cho nên người chẳng dám đi đàng chính sứ. thì lại càng thêm sự khốn khó hơn nữa. mà tự thành Na-sa-rét là nhà quê người. cho đến thành Y-chi-tô là ba mươi dặm đàng. khi đi đến đấy mới bớt sự lo một chút về quân dữ Ê-rô-dê. thì người mua một chút bánh khô. cho được đem đi để mà ăn đàng. vì là cách trở xa xôi lắm. đoạn lại đi một ngày đàng nữa mới đến thành Ca-na[kx]. mà tự thành ấy cho đến thành Cai-rô[ky] thì bảy mươi dặm đàng. mà năm mươi dặm thì những đàng rừng vắng vẻ. cùng đất cát nắng noi. ấy vậy khi qua đất Xa-li-ti-na[kz] là nơi địa phận vắng vẻ ấy. thì Đức Mẹ hằng lo sợ cho liên. vì những giống muông chim ở trên rừng. cùng những kẻ trộm cướp nó trốn người ta đi qua lại dọc đường.


[212r]
Thương ôi. biết là bao nhiêu lần Đức Mẹ đã phải chịu trèo non lặn suối. cùng đạp phải chông gai mà chảy máu chân người ra. khi đi năm mươi dặm đàng rừng ấy. lại biết bao nhiêu lần Đức Mẹ đã phải chịu đói lòng khát nước. cùng thiếu sự dùng. như sự phải có hàng quán chứa khách ban đêm. cho người được đậu nhà mà nghỉ ngơi một chút. song le sự ấy thì hiếm lắm. lại thêm chịu dầu sương dãi nắng. khi đi dọc đàng dầu mưa nắng mặc lòng. thì chẳng có nón mà đội trên đầu. bấy nhiêu sự khốn khó ấy Đức Mẹ đã phải chịu hai tháng đàng. cùng đi hơn một trăm dặm. cho được đem con sang nước Y-chi-tô. như lời ông thánh Bô-na-ven-tu-ra[la] đã nói. lại phải biết cho tỏ sự về Đức Chúa Giê-su trốn sang nước Y-chi-tô. chẳng phải là sợ sự chết đâu. vì người đã có ý xuống thế gian. mà chịu chết chuộc tội cho thiên hạ. thì chẳng có sợ hãi. song le bởi chửa đến khi Đức Chúa Cha định người phải chịu nạn. thì người phải lánh. cho ra thật như lời


[212v]
trong kinh Sấm Truyền. ông Y-sa-y-a[lb] đã chép một nghìn năm trước rằng. khi Đức Chúa Giê-su vào đến nước Y-chi-tô. thì các tượng bụt liền ngã xuống đất. sự ấy chẳng sai. vì khi Đức Mẹ ôm con vừa đến nước ấy. tức thì những tượng bụt trong các chùa chân. dầu là tượng khô tượng đất tượng đồng tượng thau. thì điều ngã xuống đất. mà tan ra hết như lửa vậy. hãy kể trong một chùa ở thành Ê-thê-phô-l[lc]i mà thôi. thì có ba trăm sáu mươi lăm tượng Bụt. điều ngã xuống đất hết. song le Đức Mẹ phải chịu khó. vì khi đến nước Y-chi-tô thì hết của ăn. mà ông thánh Giu-se thì chửa có ai thuê mướn. cho nên người phải đi hành khất lấy lương trong ba ngày trước khi mới đến. mà nuôi mình cùng Đức Mẹ. như lời bà thánh A-ri-na nói sự làm vậy. vì Đức Chúa Trời đã tỏ ra cho người biết. ấy vậy Đức Mẹ đã chịu những sự thương khó. mà đem con trốn đi cho khỏi mặt vua dữ là Ê-rô-dê. thì xin Đức Mẹ soi sáng cho tôi được biết đàng 


[213r]
mà lánh cho khỏi phạm tội. kẻo phải mặt vua dữ là thằng Lu-si-phê.[ld] hằng tìm linh hồn tôi mà bắt đem xuống Địa ngục là chết vô cùng. (đoạn thì phải đọc các kinh cũng như ngày thứ nhất)


Ngày thứ ba thì ngắm. về sự thương khó Đức Mẹ khi ở nước Y-chi-tô. cùng khi lại trở về thành Na-sa-rét. (trước khi ngắm. thì phải đọc kinh Tin Cậy Mến. cùng kinh Ba Ngôi)


Trước khi phải suy sự thương khó Đức Mẹ. đang khi người ở nước Y-chi-tô. nhất là sự khó vì chẳng biết tiếng nước ấy mà nói cùng người ta khi ai hỏi han. cùng khi phải mua bán của gì cho được dùng là sự rất cần. vì tiếng nói năng. cùng thói cách ăn ở. thì các nước thiên hạ điều khác nhau xa lắm. mà đến khi Đức Mẹ cùng ông thánh Giu-se đã đi tìm khắp hết mọi nơi đất ấy. thì mới được một hai gian nhà nhỏ giai và trại không. là của một kẻ khó khăn ở làng gọi là Ma-su-rê-a[le]. cách xa thành Cai-rô tầm một


[213v]
nghìn bước chân đồ. thì bấy giờ ông thánh Giu-se mới mua một hai tấm bàn. mà đóng một gánh phản để mà kính Đức Chúa Giê-su cùng Đức Mẹ cho người nghỉ ngơi. mà mình thì nằm trên đất không vậy. cùng đã sắm sửa được những giống đồ làm nghề thợ mộc. thì người ta mới thuê mướn. song hãy còn thiếu thốn lắm. vì phải sở tổn sự ăn uống. cùng sự thuê cửu thuê nhà. lại phải sắm sửa mọi sự dùng. cho nên khi ấy Đức Mẹ chẳng những là một nhân đức chịu khó. mà làm ăn mọi việc trong cửa nhà mà thôi đâu. lại người có nhân đức khôn ngoan. thì tìm việc may vá cho người ta. mà giúp đỡ ông thánh Giu-se một chút vậy. kẻo để người lo một mình. dầu bấy nhiêu sự khó ấy. cùng nhiều sự khó khác kể chẳng xiết. như những người nước Y-chi-tô chẳng biết người là ai. thì có khinh dễ chê cười kẻ ngoại quốc. cùng làm nhiều sự vô phép mất lòng. song le Đức Mẹ chẳng xem sao những sự ấy. một lo buồn vì thấy nó chẳng biết Đức Chúa Trời là ai mà thờ


[214r]
phượng. lại tin những sự dối trá ma quỷ bày đặt cùng khấn vái nó. thì Đức Mẹ hằng lo buồn cùng đau đớn trong lòng cho liên. vì kính mến Đức Chúa Trời cùng thương xót linh hồn người ta. song có một sự này an ủi trong lòng Đức Mẹ. là khi người xem thấy con thì mình liền bớt sự phiền. như lời bà thánh Ê-cô-ba đã nói. vì khi người suy ngẫm sự thương khó Đức Mẹ. thì ông thánh Giu-se bởi Trời hiện xuống. mà tỏ ra cho người biết sự làm vậy. như thể ấy thì ai suy cho được những sự thương khó Đức Mẹ. đã chịu bảy năm ở trong nước Y-chi-tô. cho đến khi hết đời vua Ê-rô-dê trị nước Giu-rê-a. thì thánh Thiên thần mới bảo tin cho ông thánh Giu-se rằng. phải đem Đức Chúa Giê-su cùng Đức Mẹ. trở về đất Y-sút-ra-ê-li-ta vì vua dữ lòng ấy đã chết. bấy giờ ông thánh Giu-se liền mua một con lừa nhỏ. để mà đỡ chân Đức Chúa Giê-su cùng Đức Mẹ một hai khi đi dọc đàng. vì là xa xôi lắm. đoạn thì hai ông


[214v]
bà mới đi giã hết mọi người láng giềng. cùng những kẻ quen thuộc. mà trẩy về nhà quê. thì người ta liền khóc lóc. cùng đem Đức Mẹ trẩy đi một hai độ đàng. ấy nó khi trước là kẻ nghịch đảng dữ lòng. đến sau nó thấy Đức Mẹ cùng ông thánh Giu-se. là người nhân đức hay nhịn nhục. thì nó liền kính trọng mà nhớ mến. lại nó thấy nơi ấy thì có phép lạ. vì mới sinh ra một mạch nước tốt lành cho Đức Mẹ được dùng. mà hãy còn đến rầy. thì nó càng tin hơn nữa. lại nhà Đức Mẹ ở chỗ đấy thì nên đền thánh. vì ngày sau ông thánh Bảo-lộc cùng ông thánh Mát-thêu Tông đồ. sang giảng đạo Đức Chúa Trời. thì thiên hạ đến cầu cùng kính trọng lắm. đến khi Đức Mẹ trở về. mà lại đi qua đến Xa-li-ti-na. là nơi đàng rừng vắng vẻ độ năm mươi dặm. thì càng khó lòng hơn khi trước người đã đi. vì chưng khi ấy Đức Chúa Giê-su đã nên bảy tuổi. thì người biết ăn biết nói.


[215r]
mà khi phải đói lòng khát nước. vì hãy còn tính trẻ nhịn chẳng được. thì biết bao nhiêu lần Đức Mẹ đã phải đau đớn trong lòng vì sự ấy mà thương con. lại biết bao nhiêu lần con đi chẳng được. vì mỏi chân cùng yếu sức. mà đàng thì lại những chông gai. cùng đất cát nắng noi. khi ấy càng thêm sự khổ cực trong lòng cho Mẹ. lại biết bao nhiêu lần Đức Mẹ phải lo buồn. vì chẳng có nhà quán chứa khách ban đêm. cho con mình được nghỉ ngơi thong thả. mà lại phải nằm đất ở giữa đàng rừng là nơi vắng vẻ. cùng nhiều sự khác phải lo thì kể chẳng xiết. sau hết khi người về đến đất nước Giu-rê-a. thì đã thấy chia ra làm nhiều xứ cùng nhiều quan cai. bấy giờ Đức Mẹ và ông thánh Giu-se. có ý đem con về thành Giê-ru-sa-lem. mà vào đền thánh cho được tạ ơn Đức Chúa Trời. vì đã gìn giữ người đi về được bằng an. lại nghe thấy người ta nói rằng. ở đấy thì con vua Ê-rô-dê. tên là A-khi-long[lf]. lên trị vì thay


[215v]
cha. cho nên có hồ nghi sự ấy. vì nghĩ rằng. A-khi-long là con vua dữ ấy ở thành Giê-ru-sa-lem. thì chẳng nên đem Đức Chúa Giê-su về đấy. như nộp người cho nó vậy. đang khi còn hồ nghi làm vậy. thì Đức Chúa Trời sai thánh Thiên thần xuống bảo ông thánh Giu-se rằng. phải trẩy về xứ Ga-li-lê-a[lg]. thì người liền vâng lời. mà trở về thành Na-sa-rét trong xứ Ga-li-lê-a. là đất phần thuộc về vua A-ti-pha[lh] cai trị. thì được ở bằng an. cùng ra thật như lời trong Sấm Truyền. thánh Phô-rô-phê-ta đã chép nhiều năm trước rằng. Đức Chúa Giê-su là người thành Na-sa-rét. mà ngày sau khi quân dữ đến bắt. thì người cũng xưng ra cùng nó rằng. này tao là Giê-su Na-sa-rét. Thương ôi khốn nạn. mà tôi phải xấu hổ cùng đau đớn biết là dường nào. vì Đức Mẹ đã chịu những sự thương khó trong bảy năm ở nước Y-chi-tô. cùng khi đi về đàng sá đã chịu nhọc trong bốn tháng. mới qua khỏi hơn hai trăm dặm đàng. mà một trăm thì lo


[216r]
đàng rừng cùng chông gai. cho được đem con mà lánh cho khỏi tay vua dữ ấy bắt. mà tôi thì chẳng muốn chịu một chút sự gì khó. cho được lánh khỏi tay ma quỷ. lại nhiều lần đã nhọc đến mà phó linh hồn cho nó bắt là nghe chước nó cám dỗ. cùng nhiều tính xác thịt. và chiều thói thế gian. mà phạm tội mất lòng Đức Chúa Trời. thì bấy giờ tôi mới biết. mà trách mình cùng ăn năn sự lỗi ấy. xin Đức Bà vì sự thương khó người đã chịu. mà giúp sức cho tôi được biết đàng lánh cho khỏi kẻ thù. kẻo phải tay nó nữa. mà chết vô cùng trong Địa ngục đời đời. (đoạn thì đọc các kinh như đã dạy ngày thứ nhất)


Ngày thứ bốn thì ngắm. sự thương khó Đức Mẹ. khi đi lễ nhà thờ ở thành Giê-ru-sa-lem. mà lạc mất con.


Thuở xưa Đức Chúa Trời đã phán truyền dân Y-sút-ra-ê-li-ta rằng. phải làm lễ trọng thể ở đền thánh nơi thành Giê-ru-sa-lem. mỗi một năm là một lần. mà cả và dân trong


[216v]
nước ấy. điều phải đến đấy mà tạ ơn Đức Chúa Trời. vì đã cho khỏi làm tôi tá vua nước Y-chi-tô. cùng qua khỏi biển Đỏ mà được ráo chân. thì ông thánh Giu-se phải giữ phép ấy mà đi lễ mọi năm. lại trong lề luật ấy chẳng có dạy đàn bà phải giữ. vì bởi sự đàng sá thì xa xôi. song le Đức Mẹ bởi vì có lòng kính mến. thì hằng đi lễ ấy mọi năm làm một cùng ông thánh Giu-se. và đem con đi cùng. cho nên có một lần khi Đức Chúa Giê-su đã nên mười hai tuổi. thì người đi lễ cùng cha mẹ. mà vốn thói phép làm lễ ấy thì phải có đủ bảy ngày mới về. đến khi đã khỏi bấy nhiêu ngày. thì Đức Mẹ cùng ông thánh Giu-se trở ra mà về nhà quê. là thành Na-sa-rét. cách xa hai mươi bảy dặm đàng. mà khi đi thì một người là một nơi. vì lề luật dạy rằng. các đàn ông thì phải đi một đàng. mà những đàn bà thì phải đi một đàng. bằng các con nhỏ muốn đi đàng nào. cùng cha


[217r]
hay là cùng Mẹ thì mặc lòng. bởi đấy cho nên thì Đức Mẹ nghĩ rằng. con mình đã đi cùng ông thánh Giu-se. mà ông thánh Giu-se lại nghĩ rằng. Đức Chúa Giê-su đã đi cùng Đức Mẹ. mà chẳng ai nghĩ là Đức Chúa Giê-su hãy còn ở lại nơi thành Giê-ru-sa-lem. đến khi Đức Mẹ cùng ông thánh Giu-se đã về. mà đi được một hai độ đàng. thì hai ông bà mới gặp nhau mà chẳng thấy con. thì bấy giờ chẳng khác gì như đám mây mà che Mặt Trời vậy. vì Đức Mẹ có lo buồn sầu não. đau đớn khổ cực trong lòng. mà khóc lóc nước mắt chảy ra ròng ròng. ví bằng khi ấy Đức Chúa Trời chẳng lấy phép Bề trên mà cầm sức lại. thì người đã sinh thì đoạn. vì sự lo buồn đau đớn trong lòng quá sức mình lắm. chịu chẳng được yên mà chết. cho nên trong kinh Ê-van-giê-li-ô. có chép sự thương khó Đức Mẹ khi lạc mất con. song chẳng biết lấy lời gì mà nói cho tỏ được. những sự đau đớn trong lòng người khi bấy giờ là


[217v]
thể nào. tức thì Đức Mẹ và ông thánh Giu-se liền đi tìm Đức Chúa Giê-su. mà trong ba ngày chẳng có nghỉ ngơi. cùng chẳng có ăn uống. vì người đã về nhà quê. mà hỏi han hết anh em họ hàng. láng giềng bạn hữu. cùng những kẻ đi qua lại dọc đàng rằng. có thấy con tôi nên mười hai tuổi. tên là Giê-su Na-sa-rét ở đâu chăng. thì người ta điều thưa rằng. chẳng biết. vì chẳng có gặp. cho nên khi ấy Đức mẹ càng thêm sự lo buồn hơn nữa. vì người nhớ lời ông thánh Si-me-ong nói rằng. con bà ngày sau sẽ phải chịu sự thương khó khốn nạn. thì Đức Mẹ nghĩ là đã đến ngày con mình phải chịu nạn chịu chết. mà quân dữ nó đem bắt được mà giết đoạn chăng. thì trong lòng Đức Mẹ khi ấy đã nên như dao sắc thâu qua. mà đứt ruột ra vậy. Thương ôi. ai suy cho được những sự đau đớn ấy. đến khi người đã tìm khắp mọi nơi mà chẳng thấy con. thì trở lại thành Giê-ru-sa-lem. liền thấy con ở trong nhà thờ. đang khi Đức Chúa Giê


[218r]
-su ngự giữa những Thầy Đốc-tô-rê. là kẻ hay chữ nghĩa. mà hỏi cùng thưa những sự sâu nhiệm trong kinh Sấm Truyền. sau hết thì Đức Chúa Giê-su phán rằng. đã đến ngày Đức Chúa Trời chuộc tội cho thiên hạ. vì người ta đợi trông đã lâu năm. mà ngợi khen cùng kính trọng Đức Chúa Giê-su. khi ấy Đức Mẹ vừa đến đấy. mà thấy con được sang trọng trước mặt người ta làm vậy. thì vui mừng là thể nào. trí ta suy chẳng đến. vì người đã lo ngày trước. thì càng mừng ngày sau. liền than thở cùng con rằng. sao con làm thể ấy cùng mẹ. vì mẹ có lo buồn sầu não. mà mẹ cùng cha người có mà đi tìm con cho đến bây giờ. thì Đức Chúa Giê-su thưa rằng. sao mà mẹ có đi tìm con làm vậy. mà chẳng hay vì việc Đức Chúa Cha. thì con phải làm ru. cho ta được biết một theo ý Đức Chúa Trời. thì trọng hơn việc cha mẹ về phần xác. dầu mà phải lìa cha mẹ nữa. cho được đẹp lòng Đức Chúa Trời thì hơn. đoạn thì Đức


[218v]
Mẹ tỏ ra lòng yêu dấu cùng kính trọng con. thì người liền dắt lấy một tay hữu. mà ông thánh Giu-se thì dắt lấy tay tả Đức Chúa Giê-su. cho được đem về thành Na-sa-rét. tự ấy cho đến năm người ba mươi tuổi. thì có chịu luỵ Đức Mẹ cùng ông thánh Giu-se. như trong kinh Ê-van-giê-li-ô đã nói. thì hơn các con cái người ta thế gian chịu lụy cha mẹ mình. vì chưng Đức Chúa Giê-su có ý làm gương cho ta được bắt chước mà thảo kính cha mẹ. thì xin Chúa tôi thêm sức cho tôi được ở khiêm nhường. mà vâng lời chịu lụy cha mẹ. cùng đấng bề trên tôi thay vị tôi cho hết lòng hết sức. thương ôi. tôi ngắm bấy nhiêu sự thì tôi sợ hãi lắm. vì Đức Mẹ đã chịu đi đàng sá xa xôi khó nhọc. cho được giữ lễ lạy mà thờ phượng Đức Chúa Trời. song tôi chẳng có chịu khó mà đi một bước nào đến nhà thờ. cho được chịu lễ Mi-sa. mà chầu chực Đức Chúa Giê-su trên bàn thờ. thì như ở trên Trời vậy. Lại


[219r]
ngắm khi Đức Mẹ lạc mất con. thì người liền khóc lóc lo buồn. mà quên sự ăn uống. cho được đi tìm con tức thì. đến khi đã tìm thấy. thì người mới được an lòng. song tôi xưa nay biết bao nhiêu lần đã lạc mất Đức Chúa Giê-su. mà chẳng có lo sự đi tìm cho gấp. vì chưng khi tôi phạm tội trọng ấy là lạc mất Chúa tôi. mà chẳng có ăn năn trở lại tức thì. cho được Ga-ra-sa. ấy là tìm thấy Chúa tôi. song việc ăn uống chơi bời. mà chẳng có lo đến phần linh hồn. đã để qua ngày tháng hư không. ví bằng tôi chết bây giờ. thì tôi lo liệu làm sao cho kịp sự ấy. vì vậy phải dọn dẹp cho sẵn. mà chẳng hờ rằng ngày sau sẽ hay. vì chẳng biết tôi có sống đến mai chăng. (đoạn thì đọc các kinh như ngày thứ nhất)


Ngày thứ năm thì ngắm. sự thương khó Đức Mẹ. khi thấy con mình vác Câu-rút trên núi Ca-la-va-ri-ô.


Tự khi Đức Chúa Giê-su ra đời. cho đến năm người ba mươi tuổi. thì ở cùng Đức Mẹ. mà




[219v]
vâng lời chịu lụy. cùng làm mọi việc giúp đỡ cha mẹ. lại mẹ thì mến con vì là Chúa đã dựng nên mình. mà con thì mến mẹ vì đã chọn người làm mẹ mà nuôi dạy. đến ba năm sau thì Đức Chúa Giê-su mới chọn khó nhọc. mà đi khắp hết mọi nơi. cùng làm nhiều phép lạ kể chẳng xiết. vì kẻ tối thì người cho sáng. kẻ câm thì cho nói được. kẻ điếc thì cho nghe. kẻ què thì cho lành chân tay. cùng chữa đã mọi tật nguyền thay thảy. và kẻ đã chết thì cho sống lại. bấy nhiêu sự có ý làm chứng tỏ tường. cho người ta được tin thật mình là con Đức Chúa Trời đã ra đời. như lời trong Sấm Truyền thánh Phô-rô-phê-ta đã chép nhiều năm trước. mà thiên hạ hãy còn đợi trông cho được thấy mặt Chúa cứu thế. song le những sãi cả Giu-dêu cùng dòng Pha-ri-sêu[li]. là đầu trong dân ấy. phải tối tăm mà chẳng tin. lại vì kiêu ngạo thì sinh ra lòng ghen ghét Đức Chúa Giê-su. mà muốn làm hại cho người. cùng ngăn trở


[220r]
việc lành. lại trong dịp ấy có một đầy tớ người tên là Giu-da[lj]. mà người đã nuôi nó ba năm. cơm nặng áo dày. cùng dạy dỗ nó những sự hiền lành nhân đức. song le bởi vì ma quỷ giục lòng nó. mà cám dỗ sự tham lam. cho nên nó mới bán Thầy mình cho quân Giu-dêu ba mươi đồng bạc. mà Đức Chúa Giê-su đã biết đến ngày người chịu nạn chịu chết. thì ăn bữa tối cùng mười hai đầy tớ. mà trối để mình cùng máu thánh lại. cho được nuôi lấy linh hồn chúng tôi. khi thì người đem ba đầy tớ đi cùng. mà vào vườn Giệt-sê-ma-nê. lại sấp mình xuống đất cầu cùng Đức Chúa Cha ba lần. thì thấy ba phần thiên hạ. mà hai phần chẳng được ích gì bởi máu thánh mình mà ra. thì người liền lo buồn sầu não mà mồ hôi máu chảy ra chín vạn bảy nghìn ba trăm năm hạt nhỏ xuống đất ròng ròng. khi ấy quân dữ lại đến bắt Đức Chúa Giê-su. thì các đầy tớ liền sợ mà trốn ra hết. bấy giờ nó điệu người mà nộp cho An-nát Cai-pha. Phi-la-tô cùng vua Ê-rô-dê. mà vua ấy chê rằng dại thật thì lấy áo trắng cho người mặc. mà rằng


[220v]
người dại thì mặc áo ấy. đoạn lại gửi về cho quan Phi-la-tô. mà quan ấy xét chẳng thấy Đức Chúa Giê-su có lỗi gì thì khiến tha. song le sợ lòng dân có cáo mình cùng vua Rô-ma chăng. thì phó Đức Chúa Giê-su cho mặc dân Giu-dêu đem đi giết. dầu nó đã làm nhiều sự khốn cho người thì cũng chứa nó. ấy là khi nó chửa có phép. mà còn làm khốn nạn cho người làm vậy. phương chi khi đã có phép thì biết nó làm khốn cho người là thể nào. ông thánh Giu-ong nghe biết sự ấy. tức thì liền chạy về bảo tin cho Đức Mẹ rằng. trình Đức Mẹ quan đã luận Thầy tôi. mà quân dữ nó đem đi giết. Đức Mẹ có đi thì đi cho chóng. Đức Mẹ nghe điều ấy thì đau đớn trong lòng. liền đi tức thì vội vàng mà đón dọc đàng. cho được xem thấy mặt con. vì khi ấy thiên hạ đồn rằng. có điệu Giê-su Na-sa-rét mà đem đi giết. thi người ta lên nô nức nhau. mà kiệu đi xem Đức Chúa Giê-su. cho được chê cười. thì nhiều người kể chẳng xiết. mà quân quốc thì khí giới tuốt


[221r]
trần. đóng đàng đất khắp hết mọi nơi đàng sá cả và thành. song Đức Mẹ chẳng có sợ quân quan. cùng chẳng có ngại sự xấu hổ người ta chê cười. vì bởi yêu con hết mình. mà ước ao cho được trông thấy mặt. và đi làm một mà làm bạn cùng con. thì người đi vào cho đến nơi. liền thấy con vác một Câu-rút nặng. sức kẻ mạnh vác chẳng nổi. vì cây dọc thì chín thước. cây ngang thì bốn thước bảy. gỗ thì lại xù xì chẳng có nõn. thì nó bắt Đức Chúa Giê-su vác Câu-rút ấy. tự dinh quan Phi-la-tô cho đến núi Ca-la-va-ri-ô. ở ngoại thành Giê-ru-sa-lem. thì cách xa một nghìn tám trăm hai mươi mốt bước. lại phải trèo lên cho đến trên đỉnh núi. là nơi nó đã định đóng đinh người lên ấy mà đàng thì những đá vấp vênh. cho nên khi Đức Chúa Giê-su đi dọc đàng thương ấy thì vác chẳng nổi. vì người đã ăn chay bốn mươi ngày mình thì gầy guộc. lại mới phải nó đánh hơn năm nghìn đòn. đã nát hết thịt ra. cho nên người ra nhọc khốn yếu sức. và đi


[221v]
và ngã xuống đất nhiều lần. mà quân dữ chẳng thương. lại đánh đòn tra dầy giục đi cho chóng. thì người càng phải chịu sự khốn nạn hơn nữa. đến sau nó dại người chết dọc đàng. mà chẳng đến nơi cho nó được đóng đinh chăng. thì nó mới mướn một người qua đàng. tên là Si-mong[lk]. vác Câu-rút đỡ Đức Chúa Giê-su. khi ấy người nhọc lắm. thì mát mồ hôi ra. mà chảy xuống đất ròng ròng trộn làm một với máu. vì trên đầu người thì có đội triều thiên gai. quân dữ nó đóng suốt vào áo. bấy giờ có một bà nhân đức hiền lành. tên là Ve-rô-ni-ca[ll]. thấy Đức Chúa Giê-su phải khốn nạn làm vậy thì thương xót. mà lấy khăn trút mồ hôi mặt đi cho người. bởi vì phép lạ người làm. thì thoắt chốc hình tượng mặt người liền in vào trong hai lần khăn ấy. mà hình tượng mặt mũi thì thương khó lắm. lại khéo hơn các thợ vẽ thế gian ví chẳng bằng. hai hình ấy hãy còn giữ cho đến rầy mà kính trọng lắm. một thì ở đền thánh thành Rô-ma. một thì ở nhà thờ thành Giê-no-a[lm]. Mà


[222r]
Khi Đức Chúa Giê-su đã lên đến trên núi ấy. thì quân dữ nó liền trút hết áo người ra mà cắt chia nhau. còn áo trong thì nó để vậy mà bắt thăm. ai được thì lấy suốt. như lời vua thánh Da-vít đã chép trong kinh Sấm Truyền sự ấy chẳng sai. mà để cho Đức Chúa Giê-su ở trần truồng trước mặt thiên hạ. mình người thì đã nát hết thịt ra mà xem thấy xương. chẳng còn hình tượng như người ta nữa. khi Đức Mẹ xem thấy con chịu bấy nhiêu sự khốn nạn làm vậy. tự dinh quan cho đến đấy. thì biết trong lòng Đức Mẹ lo buồn đau đớn là thể nào. mà ai suy cho được sự ấy. vì khi người thấy con vác Câu-rút đi dọc đàng. mà bước đi một bước nào. thì liền chảy mồ hôi với máu ra bước ấy. mà nhỏ xuống đất ròng ròng. thì Đức Mẹ cũng khóc lóc. nước mắt chảy ra ròng ròng. mà nhỏ xuống đất một cùng con bước ấy. vì sự đau đớn trong lòng mà thương con. thì hai con mắt người như hai suối nước hằng chảy ra cho liên. như lời ông thánh Si-me-ong nói. là như dao sắc thâu qua trong lòng


[222v]
Đức Mẹ vậy. thương ôi. tôi ngắm bấy nhiêu sự. mà suy chẳng đến sự lòng thương xót Chúa tôi. đã yêu dấu tôi là dường ấy. cùng sự thương khó Đức Mẹ chịu khốn nạn làm vậy. vì bởi tội tôi mà ra. cho nên con Đức Chúa Trời phải chịu vác Câu-rút nặng. mà được đền vì tội tôi. mà tôi chẳng muốn chịu khó. là vác Câu-rút theo Đức Chúa Giê-su. như lời người đã phán rằng. ai muốn theo tao thì phải vác Câu rút mình mà theo tao. thì tôi ăn năn dốc lòng chẳng dám theo ý mình nữa. một vâng phép Đức Chúa Trời cho đến trọn đời. (đoạn thì đọc các kinh cũng như thứ nhất)


Ngày thứ sáu thì ngắm. sự thương khó Đức Mẹ. khi thấy con ở trên Câu-rút phán ra bảy lời. như trối của trọng để lại cho mẹ vậy. đoạn thì gục đầu xuống mà sinh thì.


Khi Đức Mẹ đã theo con vác Câu-rút lên núi Ca-la-va-ri-ô. là nơi quân dữ nó đem người đi giết. mà khi nó điệu người đã đến nơi. dầu người đi đàng đã nhọc. lại phải chịu sự


[223r]
thương khó. mà vác Câu-rút nặng mặc lòng. thì nó chẳng để cho người nghỉ một chút nào sốt. liền trút hết áo người ra tức thì. và xô ngửa người ra ở trần truồng nằm trên cây Câu-rút. mà lấy đinh sắt đóng vào thâu qua hai chân tay. đoạn nó mới dựng cây Câu-rút lên. khi ấy cả và mình Đức Chúa Giê-su liền rùng thịt lại vì đau đớn lắm. mà mặt mũi người thì ra xanh xao. liền ra mất sáng một giờ rưỡi. đang khi Đức Chúa Giê-su còn sống ở trên Câu-rút. thì cả và thiên hạ mọi nước liền ra tối tăm mù mịt. vì Mặt Trời như đèn chẳng có linh hồn. còn biết lo buồn sầu não thương Chúa sinh nên muôn vật chịu nạn dường ấy. mà chẳng muốn soi cho thiên hạ nữa. cho chúng tôi được bắt chước sự ấy. song bấy giờ dân Giu-dêu thì vui mừng. mà diếc dóc chê cười. làm cho Đức Chúa Giê-su phải xấu hổ. kẻ thì rằng. người này đã nói. nếu phá nhà thờ trong ba ngày lại làm được. mà sao


[223v]
chẳng chữa mình cho khỏi chết. lại có kẻ thì rằng. nếu có phải là vua Giu-dêu. thì nhảy xuống cho khỏi Câu-rút thì ta mới tin. cùng nhiều sự khác nó nói khinh dễ chê cười như làm vậy. song le Đức Mẹ vì yêu mến con trên hết mọi sự. mà chẳng được chịu làm một cùng con vì tội thiên hạ. thì người liều mình cùng con. mà chẳng sợ quân dữ là kẻ nghịch đảng. cùng chẳng ngại xấu hổ người ta chê cười. liền đến dưới chân Câu-rút con mình mà đứng đấy. cho được xưng ra trước mặt thiên hạ rằng. này tao là mẹ Giê-su Na-sa-rét. mà bay đã đóng đinh người lên ấy. vả lại Đức Mẹ cũng có ý muốn làm bạn làm một cùng con. mà chịu những sự thương khó ấy cho được an ủi mình. vì người thông biết cùng khôn ngoan. thì nhớ lời con đã phán cùng người ta ngày trước rằng. ai mà chối tao trước mặt người ta thế gian vì xấu hổ. thì tao cũng xấu hổ trước mặt Cha tao. cùng Thiên thần tao mà chối nó nữa. cho nên cách năm ngày trước khi dân Giu-dêu đã ra


[224r]
rước Đức Chúa Giê-su vào thành Giê-ru-sa-lem. vì có kính trọng trong lòng. thì tỏ ra sự vui vẻ bề ngoài. mà hát mừng người rằng. mừng Con Vua Da-vít. là Vua Giu-dêu. được mọi sự lành bằng an. cùng chêm lá cây cối. và cởi áo mình ra. mà trút dọc đàng cho Đức Chúa Giê-su đi qua. và đem người vào cho đến đền thánh. thì khi ấy chẳng thấy Đức Mẹ đi cùng con. mà khi Đức Chúa Giê-su phải chịu sự thương khó. vác Câu-rút lên núi Ca-la-va-ri-ô. cùng chịu đóng đinh trên ấy. thì Đức Mẹ đi làm một cùng con. sự ấy dạy ta phải ép tính xác thịt mình. mà chịu sự thương khó. cùng sự người ta khinh dễ chê cười. mà đừng tìm sự vui vẻ thế gian. và sự người ta kính trọng mình làm gì. lại khi ấy quân Giu-dêu cũng đóng đinh hai người kẻ trộm cướp hai bên Câu-rút Đức Chúa Giê-su. vì nó có ý làm cho người càng thêm sự xấu hổ hơn nữa. thì một đứa bên tả. tên là Gia-ti-rê[ln] (QN: Jafre). cả lòng dám trách Đức Chúa Giê-su rằng. nếu phải là con Đức Chúa Trời. sao chẳng chữa mình cùng chữa ta nữa. bấy giờ người kẻ


[224v]
trộm lành ở bên hữu. tên là Ri-ma[lo] (BĐN: Dimas). thấy nó vô phép. liền chịu chẳng được. thì mắng nó rằng. sao mày chẳng sợ Đức Chúa Trời. đang khi mày phải chịu tội cùng. ta là kẻ có tội lỗi nhiều đã đáng chịu thì thậm phải. vì tội mình làm thì mình phải chịu. song người chẳng có tội lỗi gì mà chịu làm vậy. sao mày trách người làm vậy. đoạn trở mặt lại cùng Đức Chúa Giê-su. mà rằng. lạy Chúa tôi. khi nào người lên đến nước trên Trời. thì xin nhớ đến tôi cùng. mà Đức Chúa Giê-su rất nhân lành vô cùng. liền phán rằng. thật hôm nay mày sẽ được ở nơi vui vẻ cùng tao. khi ấy Đức Chúa Giê-su càng thương xót loài người ta. mà thấy Đức mẹ đứng dưới chân Câu-rút. thì phán cùng người rằng. ớ bà kia ấy Giu-ong là con bà. lại phán cùng ông thánh Giu-ong rằng. ớ Giu-ong ấy bà ấy là mẹ mày. đoạn người liền than thở cùng Đức Chúa Cha rằng. Cha để cho con chịu một mình làm sao. là sự thương khó người chịu. thì trí các Thiên thần cùng loài người ta. cũng suy chẳng đến sự ấy được. có một Đức Chúa Cha là rất


[225r]
thông biết vô cùng mà thôi. đến khi người đã nhọc lắm mà ráo giọng. thì phán rằng khát nước. là người khát rằng ước muốn cho loài người ta được rỗi linh hồn. cùng phán rằng đã đoạn. ấy là hết việc chuộc tội cho thiên hạ. thì người xin Đức Chúa Cha tha tội cho chúng tôi. cùng dạy chúng tôi vâng lời Đức Chúa Trời cho trọn. thì mới trông được rỗi linh hồn. đến khi đã hết giờ Mùi mà sang giờ Thân[lp]. thì Đức Chúa Giê-su kêu lên cả tiếng rằng. Con phó linh hồn ở tay Đức Chúa Cha. là người khuyên bảo chúng tôi rằng. ở chúng tôi phải coi sóc linh hồn mình cho sạch sẽ. có Ga-ra-sa mới khỏi làm gì. khi Đức Chúa Giê-su đã phán ra bảy lời ấy. như trối của trọng để lại cho Đức Mẹ. và dạy chúng tôi phải nhớ những lời ấy liên cho đến trọn đời. đoạn người liền gục đầu xuống mà sinh thì. thì biết là trong lòng Đức Mẹ. khi ấy có đau đớn khổ cực là dường nào.


[225v]
mà ai suy cho được. cho nên trong kinh gọi là dao sắc thâu qua lòng vậy. chẳng biết lấy gì nữa. mà nói được cho tỏ sự đau đớn ấy. Đức Mẹ lại khóc lóc lo buồn. vì khi thấy con nằm trần truồng ở trên Câu-rút. đầu thì chịu đóng hột gai trút vào áo. chân tay lại phải đinh sắt thâu qua. máu chảy xuống đất ròng ròng. mà khi con. phải khát nước. thì quân dữ lại lấy giấm chua trộn với mật đắng. mà đem lên đầu que nứa cho người uống. khi ấy Đức Mẹ lại phải chịu sự thương khó khốn nạn. vì họa làm Mẹ Chúa Trời đất. rất sang rất trọng. rất phú quý vô cùng. mà phải làm Mẹ một người khó khăn hèn hạ. làm nghề nghiệp chài lưới dưới biển dưới sông. họa làm Mẹ Đức Chúa Giê-su. là Thầy thiêng liêng giảng đạo. mà làm mẹ một thánh Tông đồ. là một người trong mười hai đầy tớ cả con mình. dầu ông thánh Giu-ong là thánh rất lớn. cùng có nhiều nhân đức. thì cũng là một người thế gian. song le ý Đức Chúa Giê-su khi mong sinh thì. có khuyên chúng tôi phải cậy trông Đức Mẹ. và trối chúng tôi cho người coi sóc. Lại


[226r]
cho các bổn đạo được làm con Đức Mẹ như ông thánh Giu-ong. thì chúng tôi phải bắt chước nhân đức người. nhất là giữ mình sạch sẽ thì mới được làm con Đức Mẹ. như ông thánh Giu-ong thuở xưa. (kinh cầu)


Ngày thứ bảy thì ngắm. sự thương khó Đức Mẹ ôm xác con khi đã sinh thì.


Đang khi Đức Mẹ còn đứng ở dưới chân Câu-rút con mình mà lo buồn sầu não. vì con người đã sinh thì. mà xác hãy còn treo trên Câu-rút ấy. dầu mà linh hồn rất thánh Đức Chúa Giê-su khi ấy đã ra khỏi xác mà xuống Lim-bo cho được an ủi các thánh vì còn đợi trông ở đấy. song le xác rất thánh người chẳng có bao giờ lìa tính Đức Chúa Trời đâu. bấy giờ quân dữ liền kéo đến ầm ầm. mặt mũi gớm ghiếc. lòng dạ độc dữ. tay cầm khí giới tuốt trần. mà chặt trái chân hai người kẻ trộm bên. đoạn thì nó lên đến cùng Đức Chúa Giê-su. mà thấy người đã qua đời. thì nó chẳng có chặt trái chân. cho nên ra thật tỏ tường như lời trong kinh Sấm


[226v]
Truyền. Đức Chúa Trời đã phán sự ấy nhiều năm trước rằng. chừa có đánh gãy xương xác người ra. song có một người các quan lấy đồng mà đâm cạnh nương long Đức Chúa Giê-su. thâu vào trái tim máu cùng nước chảy ra. khi ấy người chẳng có đau vì đã sinh thì. nhưng mà lòng Đức Mẹ đau đớn lắm. như phải dấu ấy thâu vào trái tim vậy. ông thánh Na-ri-an-dê-nô[lq] nói rằng. quân ấy tên là Long-chi-nô. mù một con mắt. đến khi đem xác Đức Chúa Giê-su. thì máu người chảy ra. bắt phải một mắt nó. liền sáng ra tức thì. thoắt chốc liền tin Đức Chúa Giê-su là Chúa Trời thật. mà ăn năn trở lại. cùng xưng ra trước mặt thiên hạ. và giảng cho dân Giu-dêu. mà người đã nên thánh. vì chịu Tử vì Đạo. lại có một người quan tướng một trăm quân. thấy Đức Chúa Giê-su khi mong sinh thì. mà kêu cả tiếng. thì xưng ra rằng. Người này là con Đức Chúa Trời. liền đánh ngực ăn năn tội mình mà về. cùng đàn người ta ở đấy rằng. có thấy động đất cùng sự lạ khác. thì phải ăn năn tội cực trọng ấy. vì đã giết Đức


[227r]
Chúa Giê-su. bấy giờ ông thánh Giu-se là người sang trọng. mà khi trước đã làm Đầy tớ Đức Chúa Giê-su. cùng nghe giảng ban đêm trộm vậy. thì khi ấy người ra mặt cùng quan Phi-la-tô. mà xin cho được cất xác Thầy mình. quan ấy liền cho. mà đã gần tối. thì ông thánh Giu-se cùng ông thánh Ni-cô-dê-mô. mới mua một khăn trắng dài. đoạn vác thang lên hai bên Câu-rút. cho được tháo đinh. mà đem xác Đức Chúa Giê-su xuống. thì Đức Mẹ đứng dưới chân Câu-rút. giơ tay ra ngửa mặt lên. mà trông cho được ôm lấy xác con cho chóng. khi hai ông thánh ấy đã tháo đinh chân tay người ra. đoạn thì mới lấy khăn dài. mà chuốc lấy hai cánh tay Đức Chúa Giê-su. và bên sau lưng người. cho được đem xác xuống. thì Đức Mẹ ở dưới Câu-rút. liền nâng lấy xác con mà đem xuống. đến khi người đã được xác con. thì ngồi xuống đất mà ôm vào lòng. cùng sấp mặt xuống trên đầu con. mà chẳng quản những gai dậu ở đầu con phải mặt mẹ. khi ấy mặt mẹ liền dính lấy máu con. mà mặt con


[227v]
thì nôn ra những nước mắt mẹ. vì người thảm thiết thương con. mà khóc than lo buồn sầu não. đau đớn khốn cực trong lòng. như dao sắc thâu qua mà đứt ruột ra vậy. ta hãy suy một sự này. thì mới biết tỏ tường. là khi ông thánh Gióp phải tật nguyền. trở cả và mình ra nằm ở trên đất. thì ba ông sang trọng. là bạn có nghĩa cùng người khi trước. liền đến thăm viếng. mà ở đấy cùng người trong bảy ngày. chẳng có hỏi han. hay là nói khó cùng người. được một điều gì sốt. vì sự lo buồn đau đớn. mà thương xót bạn mình phải khổ nạn làm vậy. cho nên thì phô ông ấy chẳng nói được mà thôi. phương chi là sự lo buồn đau đớn. khi Đức Mẹ ôm xác con. đã nát hết thịt ra. chẳng còn hình tượng như người ta nữa. thì ai suy cho được sự thương khó ấy trong lòng Đức Mẹ. vì hai sáng ấy liền ra tối tăm. mà miệng nói chẳng được điều gì. nước mắt chảy ra làm chứng sự đau đớn trong lòng. như thấy người than thở cùng con rằng. lạy Chúa tôi cùng con tôi. Mẹ kính trọng cùng yêu dấu trên hết mọi


[228r]
sự. vì là Chúa đã dựng nên tôi. cùng là con tôi. vì Mẹ đã chịu thai trong lòng chín tháng. bởi Đức Chúa Cha đã thương. mà phó cho Mẹ coi sóc bấy lâu. để con được an ủi lòng mẹ. vì là vui thật trong linh hồn. rầy chẳng còn thấy con đi giảng như xưa. mà về thăm viếng mẹ nữa. thì biết trong lòng mẹ có đau đớn là thể nào. thương ôi. ngày là người Đức Chúa Trời đã phán hứa đời trước rằng. sẽ mở cửa Thiên đường ra. vì Tổ Tông chúng tôi đã đóng lại. này là người Đức Chúa Trời đã phán trong kinh Sấm Truyền rằng. ngày sau sẽ cứu lấy loài người ta. kẻo phải làm tôi ma quỷ. này là Chúa chẳng hay sự gì khó. mà phải chịu muôn ngàn sự khốn khó. Chúa chẳng hay chết. bởi gánh tội thiên hạ. thì phải chịu chết làm vậy. cho người ta được sống vô cùng ở trên Trời. cho nên người phải chịu đóng đinh trên cây Câu-rút. cả và mình đã nát ra hết vì phải chịu thờ năm nghìn đòn quân dữ nó đánh. hãy xem mặt thánh người. làm những việc lành cho thiên hạ. cứu kẻ khốn chữa kẻ đau. mà bây giờ đinh


[228v]
sắt đã thâu qua. máu chảy ra ròng ròng. hãy xem chân rất thánh người. đã chịu mỏi nhọc ba mươi ba năm. những đi tìm người ta cho được rỗi linh hồn. nhất là nước Giu-rê-a. thì người đã đi giảng dạy ba năm. mà nó lại lấy đinh đóng chân người. nương long người thì đã mở ra vì lưỡi đồng nó đâm. mặt mũi người xưa gồm mọi sự tốt lành. mà bây giờ máu cùng bọt nó nhổ. thì đã che ngắt đi. đầu cùng trán người xưa vui vẻ. mà rầy bảy mươi hai cái gai dậu. nó giả làm triều thiên. đóng thâu vào áo máu chảy ra. hãy xem Chúa rất sang trọng. khi đáng thì nên người. mà coi có xứng đâu. này là Chúa sinh nên muôn vật. có phép làm mưa xuống nắng lên. cho thiên hạ khỏi đói khát. mà người phải chịu ở trần truồng chẳng có áo mặc. cùng khi khát nước thì lại phải chịu uống giấm chua mật đắng. này là vua trọng vô cùng. có quyền thưởng phạt muôn dân. cho kẻ lành lên Thiên đường. bắt kẻ dữ xuống Địa ngục. mà lại chịu người ta thế gian xét xử cho mình phải chết làm vậy. tôi ngắm bấy nhiêu sự thương khó Đức Mẹ. đã chịu đau đớn


[229r]
khóc lóc thương con. là sự trách quở tôi. chẳng nhớ đến những sự thương khó Chúa tôi. đã chịu vì tội tôi. thì tôi sợ hãi cùng đau đớn. vì đã bất nhân bất nghĩa. mà lấp đổ cùng Chúa tôi làm vậy. lại chẳng bằng những giống chẳng có linh hồn. vì khi nó thấy Chúa tôi sinh trong hang đá mùa đông giá rét. thì hai con bò lừa liền quỳ xuống chầu chực. mà thở hơi cho người được ấm. đến khi người chịu nạn. thì Mặt Trời liền ra mất sáng. làm cho cả và thiên hạ phải tối tăm. núi đá nước nọ nước kia thì vỡ ra. đất thì run sợ mà động địa. làm cho nhiều thành phải sụt xuống cùng biến đi. màn trong nhà thờ ở thành Giê-ru-sa-lem. treo trước cửa thánh. dài hơn tám mươi hai thước kinh. rộng thì hai mươi bốn thước. mà dày thì như bàn tay vì nhà thờ thì cao bốn trăm năm mươi thước. khi ấy có sẻ ra làm hai tự trên đến dưới vì đau đớn thì hình khóc lóc mà thương Chúa mình đã chịu nạn chịu chết làm vậy. lại mồ kẻ chết bỗng thoắt liền mở ra mà sống lại. cho được xưng ra Đức Chúa Giê-su là Chúa Trời thật. thương ôi khốn nạn. tôi là người có linh hồn. thì biết phải xấu hổ cùng lo buồn. mà ăn năn khóc lóc vì tội lỗi mình là thể nào. A-men.


[229v]
ngày thứ tám thì ngắm. sự thương khó Đức Mẹ khi thấy cất xác con. mà táng trong hang đá.


Trước hết phải ngắm hình tượng mặt mũi Đức Mẹ. khi ấy có lo buồn sầu não trong lòng. thì liền mất sắc người. mà ra xanh xao úa vàng. chẳng còn xem thấy hình tượng tốt lành như xưa nữa. thí dụ như khi mặt Trời. mà phải nhật thực vậy. vì bấy nhiêu ngày Đức Chúa Giê-su vào chịu nạn. thì Đức mẹ chẳng có ăn uống. hay là nghỉ ngơi một chút nào sốt. hằng đợi trông cho biết tin con  mình. quân dữ nó bắt điệu làm sao. mà quan xét đoán thể nào. thì thấy những tin tức đi về mà nói cùng người. chẳng khác gì như tin ông Gióp vậy. vì thấy những sự khốn nạn mà thôi. kẻ thì nói những sự thương khó con mình phải chịu. trong nhà An-nát cùng Cai-pha. người thì kể những sự khốn nạn nó làm. trong dinh quan Phi-la-tô. cùng đền vua Ê-rô-dê. thì trong lòng Đức Mẹ khi ấy cũng ở bấy nhiêu nơi. mà chịu những sự thương khó ấy làm một cùng con. đến khi Đức Mẹ biết


[230r]
tin tỏ tường rằng. nó điệu Đức Chúa Giê-su đi giết. thì người liền theo con vác Câu-rút lên núi Ca-la-va-ri-ô. mà ở đấy cho đến khi con sinh thì chẳng có lìa nữa. đang khi Đức Mẹ ôm xác con. mà ngồi dưới đất ở bên chân Câu-rút con. thì khi ấy cũng có một hai đầy tớ người. cùng một hai bà nhân đức vẹn lành. ở xứ Ga-li-lê-a đến lễ đấy. mà đi làm bạn cùng người. như Mẹ ông thánh Gia-cô-bê. bà thánh Sa-lo-mê. nhất là bà thánh Ma-da-li-na. vì mến Thầy mình mà chẳng có lìa xác người. thì khóc lóc lo buồn. bấy giờ ông thánh Giu-se cùng các đầy tớ người cũng khóc lóc. vì nhớ mến Thầy mình đã qua đời. mà mình chẳng còn được ăn mày nhân đức người nữa. lại khóc lóc vì thương Đức Mẹ phải lo buồn làm vậy. mà chẳng muốn lìa xác con mình. song le vì đã đến giờ mà chẳng còn thong thả được nữa. thì phô ông ấy mới xin cùng Đức Mẹ rằng. Lạy Đức Mẹ. xin Đức Mẹ xét cho chúng tôi được cất xác Thầy tôi cho


[230v]
chóng kẻo đã tối. mà ở đây là nơi vắng vẻ. khi Đức Mẹ thấy nói làm vậy. chẳng còn lẽ gì nữa. liền để cho phô ông ấy cất xác con. thì các đầy tớ mới tắm xác Thầy mình. cùng sức hương thơm mỹ vị. và lấy khăn trắng buộc xác người. mà đem đi táng trong hang đá. là nơi mới khoét vào đấy. mà chửa có chôn ai trong ấy sốt. khi đã cất xác Đức Chúa Giê-su đoạn. liền lấy một phiến đá lớn. mà che ngoài cửa hang lại. thì khi ấy Đức Mẹ rất đau đớn khốn cực mọi đàng. như đã chết mà chôn trong mồ ấy cùng con vậy. vì khi trước còn xem thấy xác con. thì còn đau đớn thể ấy. mà bấy giờ chẳng còn xem thấy xác con nữa. thì biết người đau đớn khốn nạn là thể nào. thật như dao sắc thâu qua lòng Đức Mẹ vậy. cùng như lời ông thánh Si-me-ong đã nói. đến khi đã táng xác người đoạn. mà Đức Mẹ cùng các đầy tớ về nhà. những kẻ cả trong dân Giu-dêu liền hợp lại. mà công đồng cùng nhau. cho được xin cùng quan Phi-la-tô. mà canh giữ lấy mồ


[231r]
ấy. kẻo ai mở ra chăng. thì nó liền đi mà đóng in ngoài cửa hang. cùng cất quân canh giữ chung quanh ngoài cửa hang ấy liên. cho đến ngày thứ ba. vì nó đã nghe người phán nhiều lần rằng. ngày thứ ba tao sẽ sống lại. vậy bây giờ ta hãy suy lời trong kinh Sấm Truyền rằng. các anh em ông Giu-se bán người cho khách lái buôn. đem sang nước Y-chi-tô. đoạn thì về mà nói cùng Cha rằng. Giu-se đã chết. vì phải muông dữ ở trên rừng. lại bà An-na là mẹ ông Tô-bi-a[lr]. thấy vắng mặt con liền trông mong mà nhớ lắm. thì khi ấy biết ông Gia-cóp. cùng mẹ ông Tô-bi-a. có lo buồn đau đớn. mà khóc lóc thương con mình là thể nào. phương chi là sự lo buồn sầu não. đau đớn khốn cực trong lòng Đức Mẹ. khi xem thấy con đã sinh thì. cùng khi cất xác con. thì trí ta suy làm sao được sự đau đớn ấy. lại hai con ông bà thánh ấy. dầu là thánh mặc lòng. thì cũng chẳng sánh được con Đức Mẹ. mà ông Gia-cóp cùng mẹ ông Tô-bi-a. thì cũng chẳng ví cho bằng Mẹ Đức Chúa Giê-su đâu. sau nữa Áp-sa-long[ls] làm giặc


[231v]
cùng cha. cho được tranh quyền cướp nước. mà cha đã biết tính con là thằng bạc ác. liền dọn ra khỏi thành. kẻo nó làm hại người ta. song le nó lại phải tử trận. vì chạy ngựa mà dính tóc treo trên cành cây. đến khi vua Da-vít biết tin con mình đã chết. thì liền thương nó mà lo buồn khóc lóc. như kẻ có nghĩa cùng mình. ấy con vua ấy là ai. lại là đứa nghịch đảng dữ lòng. bất nhân bất nghĩa cùng cha. mà người còn thương xót nó làm vậy. huống lọ là Con Đức Mẹ. là Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. Chúa chúng tôi đã ra đời làm người. lại ở khiêm nhường chịu luỵ. thảo kính cha mẹ. làm gương cho loài người ta được bắt chước. mà khi Đức Mẹ thấy con mình là Chúa Trời đất. rất sang trọng. rất sáng láng. rất rộng rãi vô cùng. chín tầng Trời bao phủ chẳng khắp. đã chịu chết rất khốn nạn. là đóng đinh trên cây Câu-rút vì tội thiên hạ. lại phải chịu buộc một bức khăn thưa thớt khó hèn. mà táng xác thánh con trong hang đá. là nơi chật hẹp. chẳng ở dưới


[232r]
đất. là chốn tối tăm mù mịt. thì ai suy được sự đau đớn trong lòng Đức Mẹ. cho nên có đấng thánh nói rằng. sự thương khó Đức Mẹ đã chịu vì thương con. thì hơn sự thương khó các thánh tử vì đạo. xưa nay hợp lại làm một. mà đã chịu chết vì Đức Chúa Giê-su. ấy vậy khi ta nghe truyện ông thánh nọ bà thánh kia. đã chịu chém hay là chịu đốt. thì ta liền kính trọng. cùng khóc lóc. mà thương xót người đã chịu khốn nạn làm vậy. chớ thì bây giờ ta phải kính mến. cùng khóc lóc mà thương xót Đức Mẹ hơn nữa. vì người đã chịu những sự thương khó khốn nạn hơn các thánh. lại lề luật trong đạo dạy về sự thờ phượng. thì có thứ tự đẳng đạt. ba bậc khác nhau. bậc thứ nhất gọi là La-tri-a. là phép thờ phượng Đức Chúa Trời trên hết mọi sự. bậc thứ hai gọi là Y-bê-do-li-a. là phép kính thờ Đức Mẹ. sau Đức Chúa Trời mà trên hết các thánh. vì người trọng hơn. lại đã lấy phép rất thánh mà cầu cho ta. bậc thứ ba là kính thờ các thánh. thì là Vi-


[232v]
dô-li-a. vì các thánh có nghĩa cùng Đức Chúa Trời mà cầu cho ta. song le đấng thánh nào có công nghiệp trọng hơn. thì lại phải kính hơn. vì người có cầu cho ta hơn. chẳng khác gì như chầu chực văn võ. chầu chực vua chúa ở thế gian này vậy. lại có lời ông thánh An-si-mô[lt] nói rằng. những sự thương khó Đức Mẹ đã chịu vì Đức Chúa Giê-su. nếu mà chia ra cho cả và loài người ta thế gian. mỗi một người là một phần. thì liền chịu chẳng được mà chết tức thì. vì là sự rất khốn nạn. và ý mầu nhiệm Đức Chúa Trời. thì ta suy chẳng đến sự ấy làm sao được. song ta phải kính mến Đức Mẹ mà suy ngắm hết lòng. cho bề sức trí khôn mình thì được mà thôi thì đã đủ. vì vậy thánh Y-ghê-rê-gia đã vẽ hình tượng Đức Mẹ. khi lo buồn sầu não. thì có bảy con dao sắc thâu qua. cho ta được dễ suy ngắm. sự thương khó trong lòng người. hãy suy một sự này thì biết cho tỏ. là khi có một cái gai. hay là một mũi kim. nó đâm vào chân tay ta. tức thì liền đau


[233r]
đớn. mà kêu réo chịu chẳng được sự ấy. phương chi là bảy con dao sắc. hằng thâu qua trọn đời. trong lòng Đức Mẹ cho liên. thì biết người đau đớn khốn nạn là thể nào. ấy là tiếng nước ta còn nói tránh nhẹ vậy. cho ra lịch sự. và người ta dễ nghe. song tiếng nước người thì gọi là bảy cái gươm sắc. cùng vẽ hình nơi ảnh người như vậy. lại có khi cũng gọi là cái gươm sắc có hai lưỡi. thâu qua lòng Đức Mẹ vậy. thì càng ra nặng nề. cùng thêm sự đau đớn hơn nữa. xin Đức Mẹ vì sự thương khó ấy. mà cầu bầu giúp sức cho tôi được lòng ăn năn lo buồn ghét tội. mà giữ nghĩa cùng Đức Chúa Giê-su cho trọn. và nhớ những sự thương khó Đức Mẹ cho liên. (đoạn thì đọc các kinh như đã dạy ngày thứ nhất)


Ngày thứ chín thì ngắm. những sự thương khó Đức Mẹ. tự sinh ra cho đến khi người qua đời. 


Trong bấy nhiêu ngày rầy thì ta đã ngắm bảy sự thương khó Đức Mẹ. như lời trong kinh đã đọc. và ý thánh Y-ghê-rê-gia đã làm lễ mà kính. vì bảy sự ấy là rất đau đớn khốn


[233v]
nạn. hơn các sự thương khó khác. song le chẳng phải là có bảy sự thương khó ấy mà thôi đâu. thật có gội là biển đắng. nghĩa là có nhiều sự thương khó kể chẳng xiết. nếu ai mà đếm cho hết cái sao trên Trời. hạt cát dưới biển. hạt mưa dưới đất. cùng những năm tháng ngày giờ vô cùng vô tận là bao nhiêu. lại ai mà đo được trên Trời cao là bao nhiêu. dưới đất rộng là ngần nào. trong Địa ngục sâu là làm sao. thì mới biết được những sự thương khó Đức Mẹ đã chịu là bao nhiêu lần. chẳng khác gì như kẻ xem Mặt Trời vậy. càng xem thì càng tối con mắt lại. mà chẳng xem được nữa. bởi đấy thì ra trọn đời Đức Mẹ. hằng chịu những sự thương khó cho liên. khi người còn ở thế gian. mà chẳng phải là sự tình cờ đâu. vì Đức Chúa Trời đã định sự ấy. mà chọn người làm Mẹ. tự khi chửa có Trời đất. cho nên khi Tổ Tông ta phạm tội. nghe ma quỷ cám dỗ mà ăn trái cấm. làm cho cả và loài người ta phải hư đi. thì Đức Chúa Trời lòng lành vô cùng. muốn chữa lấy loài người ta tự bấy giờ. thì 


[234r]
liền phán đe ma quỷ bắt vào con rắn rằng. ngày sau tao làm cho mày cùng đàn bà nghịch theo. và giống ra bởi mày. và giống ra bởi đàn bà. cho hai giống ấy ra nghịch cùng nhau nữa. mà người nữ ngày sau sẽ tra giãy chết loài mày. nghĩa là có Chúa Cứu Thế ra đời. bởi Đức Bà đồng trinh. thì ma quỷ liền phải ngã xuống hết sự ấy trong kinh Sấm Truyền. các thánh Phô-rô-phê-ta đã chép nhiều lần. đến sau Đức Chúa Trời lại phán cùng vua thánh Da-vít rằng. sẽ ra đời trong họ hàng nhà người. thì đã hơn một nghìn năm đồ. mà tự tạo thiên lập địa cho đến khi ấy. là hơn bốn nghìn năm. thì có hai vợ chồng ông thánh Giu-a-kinh. cùng bà thánh An-na. là dòng dõi Da-vít. lấy nhau được hai mươi năm mà chẳng có con. cùng đã tuổi tác già. chẳng còn trông sinh nữa. khi ấy Đức Chúa Trời dọn ra đời. liền sai thánh Thiên thần xuống bảo tin cho hai ông bà rằng. sẽ sinh một con gái. trọng hơn mọi sự Đức Chúa Trời dựng nên. cùng trọng hơn các Đức thánh Thiên thần nữa. vì Đức Chúa Trời đã chọn người làm mẹ mà ra đời. phải đặt tên cho người là Ma-ri-a. thì bà


[234v]
thánh An-na liền chịu thai. cùng sinh đẻ rất thánh Đức Bà. mà chẳng phải tội A-dong truyền. đến khi Đức Mẹ nên ba tuổi. đã có chủ ý mình. liền khấn ở đồng trinh trọn đời. thì cha mẹ đem vào đền thánh dâng cho Đức Chúa Trời. người liền ở đấy cùng các người nữ đồng trinh. mà làm gương sự nhân đức cho người ta được bắt chước. đoạn thì cha mẹ liền qua đời. đến năm người nên mười bốn tuổi. thì Đức Chúa Trời soi lòng cho một Thầy cả Bề trên cai nhà ấy rằng. phải định liệu cho con Giu-a-kinh cùng An-na được kết bạn. thì bề trên mới công đồng các Thầy hợp lại. mà chọn ông thánh Giu-se kết bạn cùng rất thánh Đức Bà. vì người cũng là dòng dõi Da-vít. mà giặc đã phá phách hết cửa nhà. liền ra khó khăn. phải là nghề thợ mộc. song người đã khấn giữ mình sạch sẽ trọn đời. tự năm nên mười hai tuổi. cho đến khi ấy đã hầu năm mươi. sự khấn giữ mình làm vậy. là sự nhân đức rất lạ đời ấy lại có Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô lấy hình chim bồ câu đỗ trên đầu người. vì ý Đức Chúa Trời đã chọn người mà nắm cầm tay tức thì liền mọc hoa trái. là để làm chứng sự Đức Mẹ trọn đời đồng trinh


[235r]
sạch sẽ. lại coi sóc mà giúp đỡ. khi người phải trẩy sang nước Y-chi-tô là đất vô đạo. và kẻo người Giu-dêu thấy đàn bà chẳng có chồng mà sinh con. thì nó liền ném đá cho đến chết. khi ấy Đức mẹ dọn về nhà quê là thành Na-sa-rét. thì phải đi hai mươi bảy dặm đàng. khi về đến nhà thì lại chẳng còn của gì mà ăn. vì của cải cha mẹ để cho. thì người đã làm phúc cho kẻ khó hết. còn để lại một xác nhà không mà thôi. thì ông thánh Giu-se ngăn nhà ấy ra. hai đầu thì làm hai phòng. mà ở giữa thì làm nhà khách. cùng làm hàng nghề thợ mộc. trước khi là phòng Đức Mẹ. thì có một gánh phản để ngồi may vá cho người ta mà nuôi mình. cùng nghỉ ngơi đấy. mà phòng ông thánh Giu-se. thì người nằm đất không. cùng một phiến đá để làm gối đầu. vì bắt chước sự hãm mình. như cha người là Gia-cóp[lu] thuở xưa. ấy là khi bà thánh Bi-chi-da suy ngắm. thì rất thánh Đức Bà tỏ ra làm vậy. lại có lời bà thánh Cô-ru-ni-ta nói rằng. rất thánh Đức Bà có kính trọng ông thánh Giu-se. cho


[235v]
nên nhiều lần khi người dọn cơm. cho ông thánh Giu-se ăn. thì quỳ gối xuống mà dọn mâm còn. đến khi đã đoạn thì ông thánh Giu-se mới bảo người ngồi. sự này có trách quở rất nặng. những đàn bà kiêu ngạo. chẳng muốn vâng lời chịu lụy chồng mình. lại có khi cũng đạp tra như tôi tá mình vậy nữa. thì phải lo đến sự ấy cho gấp. mà bao giờ Đức Mẹ rỗi sự may vá. cùng những việc làm ăn trong cửa trong nhà. thì liền nguyện ngắm. và xem kinh sách Sấm Truyền. khi đọc đến nơi nói rằng. đã đến ngày có một người nữ đồng trinh. sinh con ra Chúa Cứu Thế. thì người càng cầu nguyện xin Đức Chúa Trời ra đời mà tha lấy loài người ta cho chóng. cùng ước ao cho được thấy mặt người nữ đồng trinh ấy. mà xin làm tôi tá người. thì Đức Chúa Trời liền thương mà sai một thánh Thiên thần. trong bảy thiên thần nhất. tên là Ga-bi-rê-ê. xuống bảo tin cho Đức Mẹ. thì người vâng lời ấy. mà rằng. này tôi là tôi tá Đức Chúa Trời. tôi vâng như lời thánh Thiên thần truyền. thì bởi phép Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô. liền chịu thai mà còn đồng trinh. khi người đã chịu


[236r]
thai được ba ngày. liền đi năm ngày đàng. mà thăm bà thánh Y-sa-ve. cùng cho ông thánh Giu-ong còn trong lòng mẹ. khỏi tội A-dong truyền. lại ở đấy ba tháng. cho được giúp việc bà thánh ấy. vì đã già cả. đoạn thì Đức Mẹ lại về thành Na-sa-rét. hơn ba mươi dặm đàng. đến khi người đã hầu sinh. lại phải đi ba mươi dặm đàng. giữa mùa đông giá rét. vì phải vâng lệnh vua Rô-ma. mà về thành Bi-linh. là nhà quê ông thánh Giu-se. cho được biên tên vào sổ mà nộp thuế. khi chiều cả thì người đến nơi. liền xin quan biên tên vào sổ cho mình. đoạn trở ra mà đi tìm khắp cả và thành. thì chẳng ai chứa. vì bấy giờ dân sự cũng tìm đến đấy mà biên tên. thì mất hơn phố phường. mà Đức Mẹ là người khó khăn. lại khi ấy có nặng nề. thì càng khó tìm nhà mà trú hơn nữa. dầu những kẻ trong họ hàng ông thánh Giu-se thì cũng chẳng nhận. phương chi là người ta bề ngoài. cho nên người thương Đức Mẹ. vì chửa đến mười lăm tuổi. mà áo thì có ít. đêm thì đã khuya. lại ngày tháng


[236v]
chạp là mùa mưa gió rét mát. mà phải đỉnh ở ngoài đàng chịu khốn nạn làm vậy. song Đức Mẹ chẳng lo cho mình. một thương ông thánh Giu-se. tuổi tác lận đận khó nhọc. vào nhà nọ nhà kia. mà kêu van rằng. có một người đàn bà đã hầu ngày sinh. cho người ta thương chăng. song cũng chẳng ai xem sao. thì phải ra ngoài thành. mà ở trong hang đá. là nơi buộc những giống bò lừa. liền sinh con Đức Chúa Trời đấy trong đêm ấy. thì như lời trong kinh Sấm Truyền. ông Me-khi-a[lv] đã nói. vì thánh ấy Đức Chúa Trời đã chọn nơi hèn hạ. cùng thiếu mọi sự làm vậy. song chẳng thiếu sự vui trên Trời. vì có muôn muôn vàn vàn thánh Thiên thần xuống đấy chầu chực Chúa mình. mà khi Đức Mẹ còn đi dọc đàng. trong bấy nhiêu ngày thì hằng có chín nghìn tám trăm thánh Thiên thần chầu chực người. cùng hai trăm thì đi gìn giữ ông thánh Giu-se. cho nên khi người vào hàng quán nào mà nghỉ ngơi. thì là đầy rẫy hết những Thiên thần sáng láng. vì sự ấy thì Đức Mẹ đã biết tỏ tường. gần ngày con


[237r]
Đức Chúa Trời ra đời. tự ấy cho đến ba mươi ba năm. mà Đức Chúa Giê-su chịu nạn chịu chết. thì biết bao nhiêu sự thương khó Đức Mẹ. lại khi Đức Chúa Giê-su đã lên Trời. mà Đức Mẹ hãy còn ở thế gian mười  lăm năm. thì biết là bao nhiêu sự thương khó nữa. vì người hằng nhớ mến con liên. mà ước ao cho được xem thấy mặt. thì liền chịu Mình Thánh Đức Chúa Giê-su mọi ngày. mà than thở cùng con. thì nước mắt chảy ra ròng ròng. mới bớt sự phiền trong lòng mà thôi. song le khi Đức Mẹ xem lễ Mi-sa. mà thấy Thầy cả dâng mình. cùng máu thánh Đức Chúa Giê-su lên. tế lễ Đức Chúa Cha. thì người liền suy ngắm những sự thương khó con mình. đã chịu đóng đinh lên cây Câu-rút. ở núi Ca-la-va-ri-ô. như đã xem thấy khi trước tỏ tường. thì người liền khóc lóc lo buồn. đau đớn trong lòng mà thương con. ấy Đức Chúa Giê-su chịu nạn chịu chết có một lần. mà Đức Mẹ thì phải chịu những sự đau đớn trọn đời trong lòng cho liên. vì người hằng


[237v]
suy ngắm những sự thương khó con mình như ở trước mặt vậy. hãy suy khi ông thánh Phan-chi-cô Bô-gia. còn đang làm quan đại thần. mà đưa xác bà Hoàng hậu. khi mở săng ra. thấy hình tượng mặt mũi gớm ghiếc. thì người liền bỏ mọi sự thế gian. mà vào dòng Đức Chúa Giê-su. tự ấy cho đến trọn đời. là ba mươi ba năm. thì chẳng có quên sự ấy. là ngắm sự chết. phương chi rất thánh Đức Mẹ. mà có quên ngắm sự thương khó con người làm sao được. lại phải suy khi ông Gia-cóp biết tin con mình. là Giu-se hãy còn sống. mà làm quan trị nước Y-chi-tô. thì người vui mừng như kẻ đã chết mà sống lại vậy. liền bỏ mọi sự cửa nhà quê quán mà sang nước ấy. chẳng nề sự nhọc đàng sá xa xôi. cho được thấy mặt con mình. phương chi là con Đức Mẹ. đã lên làm vua ngự Toà cực trọng bên hữu Đức Chúa Cha. mà trị trên Trời dưới đất. lại ông thánh Giu-a-kinh. bà thánh An-na là cha mẹ người. ông thánh Tha-ca-ri-a. bà thánh Y-sa-ve. ông


[238r]
thánh Giu-ong Bao-ti-xi-ta họ hàng người. ông thánh Giu-se là bạn rất thánh người. cùng các thánh Tổ Tông nhà người. thì đã lên Trời hết. mà chầu chực Đức Chúa Giê-su. còn một Đức Mẹ phải ở thế gian cho đến già. là sáu mươi ba tuổi. lại phải làm ăn khó nhọc. thì ai suy được những sự thương khó trong lòng Đức Mẹ. cùng sự ước ao cho được thấy mặt con. song le người hằng theo ý Đức Chúa Trời. mà chịu khó bằng lòng. vì người đã biết ý con muốn để cho mẹ còn ở thế gian. mà an ủi các bổn đạo. chẳng khác gì như khi Mặt Trời lặn. thì liền có Mặt Trăng. mà soi sáng cho người ta. nếu Mặt Trời Mặt Trăng cũng lặn làm một. thì thiên hạ ra tối tăm mù mịt. vì sự ấy xin Đức Mẹ soi sáng cho chúng tôi được sáng đàng rỗi linh hồn. là giữ nghĩa cùng Đức Chúa Giê-su cho đến trọn đời. A-men. (đoạn phải đọc các kinh như ngày thứ nhất)
Sau nữa phải biết. chín ngày trong No-ven-na này. là xem trước ngày lễ kính Bảy Sự Thương Khó Đức Bà.


[238v]
là sự chung khắp mọi nơi. song le ai muốn làm riêng bao giờ quanh năm thì cũng được. sự ấy mặc lòng. cũng như thánh Y-ghê-rê-gia dạy làm lễ Mi-sa. mà kính Bảy Sự Thương Khó Đức Bà. là ngày thứ sáu. trước lễ Lá[lw] trong mùa chay. là kính cả và thánh Y-ghê-rê-gia ở khắp mọi nơi. song le nơi nào có lập họ. hay là Thầy cả phải muốn làm bày lễ riêng. quanh năm bao giờ thì cũng được. vì có ý kính Bảy Sự Thương Khó Đức Bà. mà làm No-ven-na. thì cũng một ý ấy như vậy.


Ngày thứ mười. là chính ngày lễ kính Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. thì ta phải ngắm bấy nhiêu ý sự. tóm lại trong một ngày hôm nay. dầu đã ngắm chín sự trước lễ. song đã chia ra đàng ngày. thì bây giờ phải sức lại trong trí khôn. cho được nhớ đến những sự ấy. vì là ngày trọng. thì cho càng được ích hơn nữa.


Lẽ thứ nhất thì ngắm. ai muốn cho được rỗi linh hồn. thì phải ra sức mà kính mến Đức Mẹ cho hết


[239r]
lòng. vì Đức Chúa Trời đã phó mọi ơn lành ở trong tay người. mà ban cho thiên hạ. lại khi người muốn chia ra cho người ta nhiều ít thì mặc lòng. thí dụ như mẹ vua chúa ở thế gian này. muốn bầu cho ai. thì con người liền ban cho như vậy. vì vua chúa ấy có kính trọng mẹ người. mà thương đến dân sự. phương chi là Mẹ Đức Chúa Trời. là vua cả trên hết các vua. Chúa trọng trên hết mọi chúa. mà muốn bầu cho ai sự gì. thì con người có chối đâu. ví bằng có vua chúa nào ở thế gian mà chối mẹ mình ngày. thì Đức Chúa Trời cũng chẳng chối Đức Mẹ. khi xin sự gì cho ai. cho nên có lời đấng thánh nói rằng. nếu Đức Chúa Trời có muốn phá Trời đất này đi. mà lại dựng nên muôn vàn Trời đất khác. tốt lành hơn nữa thì được. song chẳng dựng nên một Mẹ khác nữa đâu. vì người đã định sự ấy. tự khi chửa có Trời đất. mà chẳng còn có lẽ nào. cho người được đổi ý ấy nữa. nhân vì sự ấy có ai sắng sốt xưa nay. mà chẳng nhớ đến những sự thương khó Đức Mẹ. hay là trong bấy


[239v]
nhiêu ngày rầy. đã phương trở mà chẳng ngắm được. thì hãy nhớ đến ít là ngày hôm nay. cho được thông công cùng cả và thánh Y-ghê-rê-gia. ở khắp mọi nơi. có làm lễ Mi-sa. mà kính Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. vì chưng thánh Y-ghê-rê-gia là Mẹ các bổn đạo. có ý nhắc lại trong một năm là một lần. cho các con cái mình được nhớ đến. mà siêng năng suy ngắm trong năm ấy. nếu ai làm biếng mà chẳng nhớ đến sự thương khó Đức Mẹ. thì người cũng chẳng nhớ đến kẻ ấy trước mặt Đức Chúa Trời. thì làm sao cho mình khỏi được những sự khốn khó đời này và đời sau. vì có lời Đức Chúa Giê-su phán cùng một người thánh rằng. mày lo cho tao. thì tao lo cho mày. chẳng khác gì như rằng. bay nhớ đến Mẹ tao. thì tao sẽ nhớ đến bay. mà bay chẳng nhớ đến Mẹ tao. thì tao cũng quên bay nữa. lại trong ngày hôm nay các nhà thờ. những Thầy cả dòng làm tôi tá Đức Bà. cùng nhiều nhà thờ khác dầu lập họ dầu chẳng thì cũng làm lễ Mi-sa trọng thể. cùng có giảng giải


[240r]
cho bổn đạo nghe. những sự thương khó Đức Mẹ. cho người ta được lòng kính trọng mà đâm ngắm. cùng xưng tội chịu lễ cho được ăn mày phép In-du. như ý Đức Thánh Pha-pha đã ban cho những kẻ biên tên vào sổ. mà làm tôi tá rất thánh Đức Bà Ma-ri-a trọn đời đồng trinh.


Lẽ thứ hai thì ngắm. ngày hôm nay thánh Y-ghê-rê-gia kính Bảy Sự Thương Khó này. một là khi  Đức Mẹ đem con vào đền thờ. mà dâng cho Đức Chúa Trời. thì ông thánh Si-me-ong ôm kính Đức Chúa Giê-su. mà nói cùng Đức Mẹ rằng. con Đức Mẹ ngày sau nên như bia bắn. cùng như dao sắc thâu qua lòng Đức Mẹ. tự khi Đức Mẹ nghe điều ấy. thì người những lo buồn sầu não. vì đau trong lòng cho liên. như dao sắc thâu qua lòng vậy. ví bằng chẳng có phép bề trên cầm lại. thì người đã sinh thì khi ấy. vì sự lo buồn cùng sợ hãi quá đau làm vậy. thì làm cho người ta phải chết tức thì. như trong gương truyện có một người nghe người ta nói rằng. trong mình nó có mười sáu cân máu. nếu mà ra hết thì chẳng sống được.


[240v]
đoạn thì người ta lấy khăn. mà băng con mắt nó kẻo xem thấy. cùng lấy mỗi một kim. mà đâm vào cổ tay nó một cái cho đau. và để đồng hồ nước gần đấy. cho nó nhỏ xuống thấm nước. hình như máu chảy ra. đến khi đông nước được tám cân. thì nó lo buồn lắm. nghĩ là máu mình đã chảy ra làm vậy. liền ngã ra mà chết tức thì. song le chẳng có chảy máu trong mình nó ra một hạt nào sốt. lại có một đứa con trai nên mười tám tuổi. mà nghe đọc một tích luận mình. thì thoắt chốc nó liền bạc đầu ra hết. như ông lão đã già tám chín mươi tuổi. ấy là sự lo người ta. thì còn khốn nạn làm vậy. phương chi là sự lo Đức Mẹ. mà chẳng làm cho người chết tức thì được ru. song người chịu khó bằng lòng. hai là khi Đức Mẹ. nghe lời thánh Thiên thần truyền. phải trẩy sang nước Y-chi-tô. vì vua Ê-rô-dê đi tìm Đức Chúa Giê-su mà giết. thì Đức Mẹ lo buồn sầu não đau đớn trong lòng. như dao sắc thâu qua vậy. vì người là dân trong nước. mà vua thì có quyền sinh sát người ta mặc 


[241r]
ý mình. lại khi ấy đã khuya. đang thức ngủ ban đêm. mà thoắt chốc liền phải trẩy tức thì. khi bước chân ra mà trốn. thì chẳng biết đi đàng nào. cho khỏi tay vua dữ ấy. vì quân nó đóng khắp mọi nơi. song le bởi vì ông thánh Giu-se có nhân đức tin rất mạnh. mà chẳng hỏi thánh Thiên thần rằng. chúng tôi phải đi đàng nào cho chắc. kẻo lại gặp quân vua Ê-rô-dê nó đón chăng. một vâng lời mà trẩy tức thì trong đêm ấy. cho nên Đức Mẹ phải lo lắng cùng sợ hãi. mà chẳng dám đi đàng chính sứ. thì càng thêm sự khốn nạn hơn nữa. bây giờ nói một thí dụ này. thì trong trí khôn ta mọi người mọi hiểu được một chút. là này mùa đông tháng chạp. tối tăm mưa gió giá rét. mà ban đêm ta đang thức ngủ. bất thình lình tự nhiên liền có kẻ đến bảo ta rằng. mày muốn sống thì phải trốn sang nước Đại Minh cho gấp. vì có lệnh nhà vương đã sai quân đến bắt mày mà giết. khi ấy ta có sợ hay là chăng. cùng biết lo liệu làm sau. nếu ta muốn trốn. thì sợ có gặp quân quốc đón dọc đàng. hay là người đã


[241v]
đến đầu làng mình. cùng đã tống phiếu cho hàng tổng. lấy đinh phu mà đóng đàng đất đoạn chăng. lại lo vì phải bỏ cha mẹ vợ con. anh em họ hàng. cửa nhà làng nước. mà phải sang nước Đại Minh. những người lạ lùng chẳng quen thuộc cùng ai. tiếng tăm thì chẳng biết mà nói cùng nó. của ăn thì chẳng có mà đi cho đến nơi. bấy nhiêu sự nếu ta có phải. thì ai là chẳng sợ cùng chẳng lo. song le ví cùng sự thương khó Đức Mẹ. phải trẩy sang nước Y-chi-tô. thì như bóng mà sánh cùng sự thật vậy. vì Đức Mẹ phải lo cho Con Đức Chúa Trời. khi mới ra đời được hơn một tháng. mà ông thánh Giu-se thì già nô tuổi tác. lại của ăn đàng thì chẳng có. mà người thì ở bên phương Đông. lại phải trốn sang đất bên phương Nam. khác thói khác tiếng. đàng sá thì xa xôi. giá rét thì nước đông lại. quân vua Ê-rô-dê thì rất dữ lòng. nếu có gặp thì như giống sói bắt con chiên vậy. cho nên khi ba vua đến lạy Đức Chúa Giê-su. dầu có quân quốc nhiều đem đi giữ mình. thì cũng phải


[242r]
sợ mà trốn. phương chi là Đức Mẹ. mà chẳng sợ thì sao.


Ba là khi Đức Mẹ. đem Đức Chúa Giê-su đi lễ đền thờ ở thành Giê-ru-sa-lem. mà lạc mất con. thì người đi tìm dọc đàng. những khóc lóc lo buồn sầu não. đau đớn khốn cực. như dao sắc thâu qua lòng vậy. bây giờ ta phải suy thói ở các người ta thế gian. hệ là cha mẹ nào khi lạc mất con mình. thì liền khóc lóc lo buồn. ăn chẳng ngon nằm chẳng ngủ. mà muốn tìm cho được. kẻ ở nhà quê mà lạc mất con. thì đi tìm hết làng nọ sang làng kia. lại sai người đi hỏi chung quanh hàng tổng hàng huyện. mà người ở Kẻ Chợ khi lạc mất con. tìm chẳng thấy. thì liền đặt từ dán khắp hết phố phường mọi nơi. mà rằng. ai được con tôi. thì cho tôi chuộc ngần ấy ngần nọ quan tiền. hay là mấy nén bạc. vì người ta chẳng tiếc tiền bạc bằng cho con mình. song le Đức Mẹ khi lạc mất con. thì người phải chịu khó nhọc một mình mà chẳng có đầy tớ. hay là anh em họ hàng đã đi tìm con cho. mà giúp đỡ người sốt. lại Đức


[242v]
Mẹ chẳng dám bén ngần cùng người ta. về sự chuộc con vì khó khăn. mà khi người lạc mất con. lại phải giữa ngày lễ trọng. cả và dân trong nước Giu-rê-a kéo đến đấy. thì biết là bao nhiêu người. mà hỏi ai cho được. sau thì là con trọng Đức Chúa Trời đã phó cho. mà người kính trọng trên hết mọi sự. thì càng lo buồn đau đớn hơn nữa.


Bốn là khi Đức Mẹ. thấy con vác Câu-rút lên núi Ca-la-va-ri-ô. bởi nặng thì ngã xuống đất nhiều lần. mà quân dữ chẳng thương lại tra dầy giục đi cho chóng. thì Đức Mẹ lo buồn sầu não. đau đớn trong lòng mà khóc lóc. cho nên hai con mắt đã như hai suối nước chảy xuống ròng ròng. miệng nói chẳng được điều gì. nước mắt chảy ra làm chứng sự đau đớn trong lòng. như dao sắc thâu qua mà đứt ruột ra vậy. thương ôi. ta hãy suy dần dần. thì mới biết là sự khốn nạn. kìa như con lừa kia khi nó chở của nặng. thì người ta còn thương mà bớt đi cho. huống lọ


[243r]
là con Đức Chúa Trời vác Câu-rút nặng chẳng nổi. thì quân dữ nó lại chẳng thương. mà đánh đòn thêm giục đi cho chóng. lại như những kẻ trộm cướp kia. dầu rất dữ tợn mặc lòng. song thì nó phải bắt bớ giam cầm. mang lòi kéo tói điệu đi chém. thì quan còn thương. mà cho nó ăn uống. cùng nghỉ ngơi trước đã. có một Đức Chúa Giê-su là Chúa rất nhân lành. khi người phải vác Câu-rút vì tội thiên hạ. dầu đã yếu nhọc khi đấy mà thở chẳng được. thì quân Giu-dêu nó lại chẳng để cho người nghỉ một chút nào. mà khi người khát nước. thì nó lại chẳng cho người uống một hớp nước nào. mà bắt người uống giấm chua mật đắng. làm cho người phải đắng miệng. cùng xót ruột. mà chịu sự khổ nạn hơn nữa. bởi đấy càng thêm sự lo buồn đau đớn trong lòng Đức Mẹ. thì ai suy cho được sự ấy.


Năm là khi Đức Mẹ. Thấy con ở trên Câu-rút phán ra bảy lời. như trối của trọng


[243v]
để lại cho mẹ vậy. đoạn liền gục xuống mà sinh thì. khi ấy Đức Mẹ lo buồn sầu não. như dao sắc thâu qua lòng vậy. lại Đức Chúa Giê-su chịu đóng đinh ở giữa hai người kẻ trộm. là sự sâu nhiệm. vì người có ý muội tội cho chúng tôi. là kẻ có tội. mà chẳng chuộc tội cho thánh thiên thần. là đáng sạch sẽ. cho nên một người kẻ trộm ở bên hữu đã được nên thánh mà chúng tôi có ăn năn trở lại. thì cũng được rỗi linh hồn nữa. bây giờ phải suy về sự khôn ngoan ba người kẻ trộm khác. đã làm bạn cùng nhau. mà đi khắp mọi nơi. sau lại tìm đến một thành ở kẻ chợ vì là phú quý. song khi nó vừa đến của thành. thì thấy một xác hình người sang trọng. mà phải thắt cổ treo ở trên cột đá. song liền hỏi người ta rằng. người ấy là ai. có lỗi gì. mà phải chết làm vậy. người ta thưa rằng. người ấy là con vua chẳng có lỗi gì sốt. song bởi vì thương kẻ có lỗi. mà muốn chữa lấy nó cho khỏi chết. thì mặc áo nó. vua cha thấy dấu áo ấy. liền phạt con mình. mà tha kẻ có lỗi. thì con vua mới phải


[244r]
chết. khi ấy ba người kẻ trộm bàn với nhau rằng. chúng ta chẳng nên vào ăn trộm thành này. vì vua này có công kiêm. mà chẳng tha con mình. phương chi là ta có phạm đến lề luật người. thì sống làm sao được. đoạn thì trở ra mà về. chẳng dám ăn trộm thành ấy. chớ thì ba người kẻ trộm ấy là ai. thật là lòng lo. miệng nói. mình làm ta. xưa nay ba sự ấy đã hợp cùng nhau. mà lo những sự dong dài. nói những lời chẳng nên. làm những việc chẳng phải. đã phạm muôn nghìn tội lỗi kể chẳng xiết. vậy bây giờ ta phải ngửa mặt lên. mà xem xác rất thánh Đức Chúa Giê-su đã sinh thì. treo trên cây Câu-rút. hình người sang trọng. là Con Đức Chúa Cha. bởi vì thương xót loài người ta là kẻ có tội. thì xuống thế làm người có xác thịt. ấy là mặc áo kẻ có lỗi. thì người mới phải chịu chết làm vậy. cho người ta được sống vô cùng trên nước Thiên đường. cho nên ta phải bắt chước ba người kẻ trộm ấy. mà suy rằng. ý Đức Chúa Cha là vua rất công bằng vô cùng. mà con người đã phải chịu


[244v]
chết vì ta làm vậy. phương chi là ta mà chẳng vâng phép người. thì chẳng có lẽ nào. cho khỏi được sự phạt vô cùng trong Địa ngục đâu.


Sáu là khi Đức Mẹ ôm xác con đã sinh thì. mà sấp mặt xuống trên đầu con. chẳng quản những gai góc ở đầu con phải mặt mẹ. khi ấy mặt mẹ thì dính lấy máu con. mà mặt con thì nôn ra những nước mắt mẹ. vì người lo buồn khóc lóc mà thương con. đoạn các Đầy tớ người mới lấy khăn trắng mà niệm. thì như dao sắc thâu qua lòng Đức Mẹ vậy. ta suy một sự này thì đã đủ. là các con cái người ta ở thế gian. dầu mà có thảo kính cha mẹ. hay là các cha mẹ. dầu mà có thương yêu con cái mình lắm mặc lòng. song le đến khi đã qua đời. thì chẳng có ai muốn ở gần xác kẻ đã chết ấy nữa. vì trong lòng có sợ hãi gớm ghiếc. mà Đức Mẹ thì ôm xác con vào lòng chẳng còn muốn lìa nữa. đang khi chân tay con đinh sắc thâu qua. máu chảy xuống


[245r]
ròng ròng. cả và mình đã nát hết thịt ra. con mắt người ta thì xem chẳng đáng. mà Đức Mẹ thì rất yêu trọng. cùng kính mến trên hết mọi sự. cho nên thì ai suy được sự lo buồn đau đớn trong lòng mẹ. khi ấy biết là dường nào.


Bảy là khi Đức Mẹ thấy cất xác con. mà táng ở trong hang đá. đoạn thì lấy một phiến đá lớn mà lấp ngoài cửa hang lại. thì Đức Mẹ rất đau đớn khốn cực mọi đàng. như đã chết mà chôn trong một mồ ấy làm một cùng con vậy. vì khi trước còn thấy xác con. thì người càng đau đớn thể ấy. phương chi là khi chẳng còn xem thấy xác con nữa. thì biết người đau đớn khốn cực là thể nào. ấy thói thế gian khi táng xác ai. thì người ta muốn cho chóng đoạn mà về. kẻ thì nghỉ ngơi thong thả. người thì lo việc cửa nhà. chẳng còn ai nhớ đến nơi xác ấy nữa. có một sự người ta thường nhớ đến. là nơi mình đã để của cải. hay là có chôn tiền bạc ở đâu mà thôi. như lời trong kinh đã nói


[245v]
rằng. của bay để đâu thì lòng bay để đấy. lại trong gương truyện. có một người phú quý khi đã qua đời. mà Thầy cả làm lễ mồ cho linh hồn ấy. đang khi ông thánh An-tôn[lx] giảng giải. thì người kêu lên cả tiếng rằng. ai muốn biết trái tim người này ở đâu. thì mở hòm bạc nó ra thì thấy. người ta nghe điều ấy thì lấy làm lạ. mà con cái nó đi mở hòm bạc ra. liền thấy trái tim cha mình nằm ở trong ấy thì lấy làm gớm ghiếc cùng sợ hãi hơn nữa. có một Đức mẹ là yêu trọng xác rất thánh con người hơn vàng bạc của cải. trân châu báu ngọc. cùng mọi sự thế gian. vì xác rất thánh Đức Chúa Giê-su. là mồi mọi sự phú quý sang trọng ở trên Trời. cho nên chẳng những là một trái tim Đức Mẹ. ở làm một cùng con trong hang đá. mà lại cả và mình người nữa. bởi đấy thì rằng. khi ấy Đức Mẹ như đã chết. mà chôn trong một mồ ấy cùng con vậy. thì ai suy được những sự đau đớn trong lòng người nữa.


[246r]
Lẽ thứ ba thì ngắm. về sự Đức Bà kính mến. mà chịu luỵ bằng lòng theo ý Đức Chúa Trời. chẳng những là hơn cả và loài người ta ở thế gian. cùng các thánh nam nữ ở trên Trời. mà lại hơn các đấng thánh Thiên thần nữa. vậy phải suy lẽ này. thì mới biết sự ấy. vì chưng Đức Chúa Trời dựng nên loài người ta có tính xác thịt. cùng ban Ga-ra-sa cho mỗi một người là một phần. để làm tôi tá. mà làm việc về bậc mình cho nên. cho được rỗi linh hồn. lại dựng nên các thánh Thiên thần là tính thiêng liêng. thì người cũng ban Ga-ra-sa cho mỗi một đấng là một phần. để làm triều thần. mà chầu chực cùng theo ý Đức Chúa Trời cho trọn. song le Đức Chúa Trời dựng nên rất thánh Đức Bà Ma-ri-a. để mà làm Mẹ người. mà sinh Đức Chúa Con ra đời. thì phải lấy máu rất sạch sẽ Đức Mẹ. mà làm nên một xác rất thánh Đức Chúa Giê-su. cho được hợp làm một cùng linh hồn rất thánh người. và ngôi thứ Hai Đức Chúa Trời. vì sự ấy thì Đức Chúa Trời ban Ga-ra-sa cho Đức Mẹ. rất đầy rẫy hơn cả và loài người ta. cùng hơn các


[246v]
thánh Thiên Thần hợp làm một. vì là dân cùng là tôi tá. Ga-ra-sa nghĩa là giúp đỡ. ấy vậy giúp sức cho mỗi bậc trên dưới. để mà làm việc về bậc mình cho nên. cho được hưởng phúc lâu dài. thì các thánh nam nữ đã kính mến. cùng chịu khó bằng lòng theo ý Đức Chúa Trời. mà giữ mười sự răn cho trọn. thì đã được đẹp lòng Đức Chúa Trời. mà người đã thưởng lên nước Thiên đường. chầu chực Đức Chúa Trời Ba ngôi. vui vẻ đời đời. chẳng còn lo sự gì nữa. mà các người ta còn ở thế gian. thì như kẻ đi biển cả vậy. còn phải lo sự sóng gió tư bề. mà chửa biết có đến nơi chăng. vì mặc ý mình chọn sự lành lánh sự dữ. hay là theo đàng trái bỏ đàng ngay. ép tính xác thịt hay là theo ý nó. chê bỏ sự thế gian hay là có muốn yêu trọng. nghe ma quỷ hay là chăng. mới đáng sự thưởng lên Thiên đường. hay là sự phạt xuống địa ngục. mà các chín đấng thiên thần ở trên Trời. hằng theo ý Đức Chúa Trời liên. mà chầu chực hát mừng ngợi khen đời đời. chẳng phải sự gì khó bao giờ sốt.


[247r]
mà được sự vui vẻ hơn các thánh đã ở trên Trời. phương chi là loài người ta còn ở thế gian. song le Đức Mẹ đã chịu thai. cùng sinh đẻ. và nuôi nấng Chúa các Thiên thần là Đức Chúa Giê-su. Chúa chuộc tội thiên hạ. đã mở cửa Thiên đường ra cho các thánh được vào trên ấy. mà người ta sẽ bắt chước theo sau như vậy. lại trọn đời Đức Mẹ ở thế gian. hằng chịu những sự thương khó bằng lòng. mà theo ý Đức Chúa Trời liên. vì sự ấy thì Đức Mẹ kính mến. cùng theo ý Đức Chúa Trời hơn các Thiên thần cùng các thánh. xin đức mẹ thương xem mà ban cho chúng tôi được một tàn lửa kính mến ấy. cho chúng tôi được kính mến Đức Chúa Trời trên hết mọi sự. cùng ban cho chúng tôi một chút sự nhân đức khiêm nhường. cho chúng tôi được chịu luỵ vâng lời Đức Chúa Trời. mà giữ mười sự răn cho trọn. cho ngày sau chúng tôi được lên thiên đường. xem thấy mặt Đức Chúa Giê-su. cùng rất thánh Đức Mẹ. chịu muôn muôn sự phúc. gồm hết mọi tốt lành. chẳng hay hết chẳng hay cùng. A-men.


[247v]
sau nữa các kẻ vào họ Bảy Sự Thương Khó Đức Bà. có xưng tội chịu lễ. những ngày kính các thánh dòng Xe-ra-vi-ta. là dòng làm tôi tá đức bà. thì được phép in-du cả. như ngày mười một tháng hai. thì kính bảy thánh lập dòng. một là ông thánh Bôn-phi-li-u. cùng sáu bạn người. ngày hai mươi ba tháng tám. thì kính ông thánh Phi-li-phê Bê-ni-si-ô. ngày ba mươi tháng tư. thì kính ông thánh Bê-ri-khi-ri-nô.[ly] ngày mồng tám tháng sáu. thì kính ông thánh Phan-chi-cô Pha-tri-si-y[lz]. cùng ngày kính ông thánh Giu-a-ki-mô.[ma] và các thánh khác trong dòng ấy những ngày nọ ngày kia. vả lại khi tôi đã làm kinh no-ven-na Bảy Sự Thương Khó Đức Bà cho. thì Đức Thánh Pha-pha mới truyền cho thánh Y-ghê-rê-gia làm một tiệc lễ nữa mà kính Bảy Sự Thương Khó Đức Bà. là trong một năm là hai lần. vì vậy phải xem từ ngũ bách nhị ở cuối sách này cho biết.


Phải biết trong đoạn sau này. bao giờ nói rằng. nhà thờ rất thánh Ma-ri-a Mai-ô-ra[mb]. nghĩa là nhà thờ rất thánh Đức Bà Ma-ri-a lớn hơn hay là trước hơn nhà thờ khác bên ấy.. cho nên gọi làm vậy. kẻo lộn với nhà khác.


[248r]
Đoạn này nói về sự các bổn đạo. đi viếng nhà thờ ở thành Rô-ma. thì được phép In-du. nhiều ít mặc đòi Đức Thánh Pha-pha đã ban. mà những kẻ trong họ bảy sự thương khó Đức Bà. hay là Đức Bà trên núi Ca-ra-me-lô. cùng Rô-sa-ri-ô Đức Bà. mà có xưng tội chịu lễ. cùng viếng nhà thờ lập họ. thì cũng được phép In-du như vậy.


Thứ nhất. ngày lễ đặt tên Đức Chúa Giê-su. viếng nhà thờ rất thánh Ma-ri-a Mai-ô-ra. thì được phép In-du cả. 
Thứ hai. lễ ba vua đến lạy Đức Chúa Giê-su. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô[mc]. thì được phép In-du cả.
Thứ ba. Ngày lễ cả bảy mươi. viếng nhà thờ ông thánh Lao-sen-sô[md] ở ngoài thành. thì được phép In-du phần.
Thứ bốn. ngày lễ cả sáu mươi. viếng nhà thờ ông thánh Bảo-lộc[me]. thì được phép In-du phần.
Thứ năm. ngày lễ cả năm mươi. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô. thì được phép In-du phần.


Các ngày trong mùa chay. (tự nay thuộc về ngày lễ cả bảy mươi. được một linh hồn khỏi lửa giải tội)


[248v]
Thứ tám. ngày lễ lửa. viếng nhà thờ bà thánh Xe-bi-na[mf]. thì được phép In-du cả.
Thứ bảy. ngày thứ năm. viếng nhà thờ ông thánh Giê-ô-ra-giê[mg]. nơi đền Đức Thánh Pha-pha. phép In-du phần.
Thứ tám. ngày thứ sáu. viếng nhà thờ ông thánh Giu-ong. cùng ông thánh Bảo-lộc[mh]. thì được phép In-du phần.
Thứ chín. ngày thứ bảy. viếng nhà thờ ông thánh Tri-phong[mi]. thì được phép In-du phần.
Thứ mười. ngày lễ cả thứ nhất. viếng nhà thờ ông thánh Giu-ong. nơi La-ta-ra-ong[mj]. thì được phép In-du cả.
Thứ mười một. ngày thứ hai. viếng nhà thờ lòi tói ông thánh Phê-rô[mk]. thì được phép In-du cả.
Thứ mười hai. ngày thứ ba. viếng nhà thờ bà thánh A-na-ta-si-a[ml] thì được phép In-du phần. (được một linh hồn khỏi lửa giải tội)
Thứ mười ba. ngày thứ tư. viếng nhà thờ rất thánh Đức bà Ma-ri-a Mai-ô-ra. thì được phép In-du phần.
Thứ mười bốn. ngày thứ năm. viếng nhà thờ ông thánh Lao-sen-sô. nơi Pha-nê-bê-na[mm]. phép In-du cả..
Thứ mười lăm. ngày thứ sáu. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô. cùng ông thánh Bảo-lộc. được phép In-du cả.


[249r]
Thứ mười sáu. ngày thứ bảy. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô. thì được phép In-du cả.
Thứ mười bảy. ngày lễ cả thứ hai. viếng nhà thờ Đức Bà Ma-ri-a. nơi Do-me-ni-ca[mn]. phép In-du phần.
Thứ mười tám. ngày thứ hai. viếng nhà thờ ông thánh Kê-lê-men-tê[mo]. thì được phép In-du phần.
Thứ mười chín. ngày thứ ba. viếng nhà thờ bà thánh La-bi-na[mp]. thì được phép In-du phần.
Thứ hai mươi. ngày thứ tư. viếng nhà thờ bà thánh Thê-si-li-a[mq]. thì được phép In-du phần.
Thứ hai mươi mốt. ngày thứ năm. viếng nhà thờ Đức Bà Ma-ri-a. và nơi sông Ti-bê-ra. phép In-du phần.
Thứ hai mươi hai. ngày thứ sáu. viếng nhà thờ ông thánh Vi-ta-li[mr]. thì được phép In-du phần.
Thứ hai mươi ba. ngày thứ bảy. viếng nhà thờ ông thánh Ma-xe-li-nô. và ông thánh Phê-rô[ms]. phép In-du cả.
Thứ hai mươi bốn. ngày lễ cả thứ ba. viếng nhà thờ ông thánh Lao-sen-sô ở ngoại thành. được phép In-du phần. (được một linh hồn khỏi lửa giải tội)
Thứ hai mươi lăm. ngày thứ hai. viếng nhà thờ ông thánh Mát-cô[mt]. thì được phép In-du phần.


[249v]
Thứ hai mươi sáu. ngày thứ ba. viếng nhà thờ bà thánh Vu-sen-si-a-na[mu]. thì được phép In-du phần.
Thứ hai mươi bảy. ngày thứ tư. viếng nhà thờ ông thánh Si-sút-tô[mv]. thì được phép In-du phần.
Thứ hai mươi tám. ngày thứ năm. viếng nhà thờ ông thánh Cô-si-mô. cùng ông thánh Da-me-ong[mw]. phép In-du phần.
Thứ hai mươi chín. ngày thứ sáu. viếng nhà thờ ông thánh Lao-sen-sô. nơi Lo-si-na[mx]. phép In-du phần.
Thứ ba mươi. ngày thứ bảy. viếng nhà thờ bà thánh Su-san-na[my]. thì được phép In-du cả.
Thứ ba mươi mốt. ngày lễ cả thứ bốn. viếng nhà thờ thánh Câu-rút. nơi Giê-ru-sa-lem[mz]. phép In-du cả. (Cùng được một linh hồn khỏi lửa giải tội)
Thứ ba mươi hai. ngày thứ hai. viếng nhà thờ triều thiên bốn thánh tử vì đạo.[na] được phép In-du phần.
Thứ ba mươi ba. ngày thứ ba. viếng nhà thờ ông thánh Lao-sen-sô. nơi Da-ma-giu[nb]. phép In-du phần.
Thứ ba mươi tư. ngày thứ tư. viếng nhà thờ ông thánh Bảo lộc. phép In-du phần.
Thứ ba mươi lăm. ngày thứ năm. viếng nhà thờ ông thánh Mát-ti-nho ở trên núi[nc]. phép In-du-phần.


[250r]
Thứ ba mươi sáu. ngày thứ sáu. viếng nhà thờ ông thánh Yêu-xa-bi-ô[nd]. phép In-du phần.
Thứ ba mươi bảy. ngày thứ bảy. viếng nhà thờ ông thánh Ni-cu-lao. nơi Ga-ti-ô-ru[ne]. được phép In-du cả.
Thứ ba mươi tám. ngày lễ cả Ném Đá. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô. được phép In-du phần.
Thứ ba mươi chín. ngày thứ hai. viếng nhà thờ ông thánh Ki-rê-sô-cô-nô[nf]. được phép In-du phần.
Thứ bốn mươi. ngày thứ ba. viếng nhà thờ ông thánh Si-rê-a-cô[ng]. được phép In-du phần.
Thứ bốn mươi mốt. ngày thứ tư. viếng nhà thờ ông thánh Ma-ra-xe-lo[nh]. được phép In-du phần.
Thứ bốn mươi hai. ngày thứ năm. viếng nhà thờ ông thánh A-phô-li-na-rê-ô.[ni] phép In-du phần.
Thứ bốn mươi ba. ngày thứ sáu. viếng nhà thờ ông thánh Tê-vọng ở trên núi Xa-li-ô[nj]. phép In-du phần. (được một linh hồn khỏi lửa giải tội)
Thứ bốn mươi tư. ngày thứ bảy. viếng nhà thờ ông thánh Giu-ong. An-tê A-vu-ra-ta-la-ti-na[nk]. In-du phần  (được một linh hồn khỏi lửa giải tội)
Thứ bốn mươi lăm. ngày lễ Lá. viếng nhà thờ ông thánh Giu-ong. nơi La-ta-ra-ong. được phép In-du cả.


[250v]
Thứ bốn mươi sáu. ngày thứ hai. viếng nhà thờ bà thánh Ba-ra-xe-dê[nl]. được phép In-du cả.
Thứ bốn mươi bảy. ngày thứ ba. viếng nhà thờ bà thánh Phi-rê-sút-ca[nm]. được phép In-du cả.
Thứ bốn mươi tám. ngày thứ tư. viếng nhà thờ rất thánh Đức Bà Ma-ri-a Mai-ô-ra. được phép In-du cả.
Thứ bốn mươi chín. ngày thứ năm. lễ Truyền Phép Thánh Thể[nn]. viếng nhà thờ ông thánh Giu-ong. nơi La-ta-ra-ong. phép In-du cả.
Thứ năm mươi. ngày thứ sáu. Đức Chúa Giê-su chịu nạn. viếng nhà thờ thánh Câu-rút. nơi Giê-ru-sa-lem. phép In-du cả.
Thứ năm mươi mốt. ngày thứ bảy. Đức Chúa Giê-su dọn sống lại. viếng nhà thờ ông thánh Giu-ong. nơi La-ta-ra-ong. phép In-du cả.
Thứ năm mươi hai. ngày lễ Phục Sinh. viếng nhà thờ rất thánh Đức Bà Ma-ri-a Mai-ô-ra. được phép In-du cả.
Thứ năm mươi ba. ngày thứ hai. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô. được phép In-du cả.
Thứ năm mươi tư. ngày thứ ba. viếng nhà thờ ông thánh Bảo-lộc. được phép In-du cả.
Thứ năm mươi lăm. ngày thứ tư. viếng nhà thờ ông thánh Lao-sen-sô ở ngoại thành. phép In-du phần. (cùng được một linh hồn khỏi lửa giải tội)


[251r]
Thứ năm mươi sáu. ngày thứ năm. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô. cùng ông thánh Bảo-lộc. được phép In-du cả.
Thứ năm mươi bảy. ngày thứ sáu. viếng nhà thờ bà thánh Ma-ri-a Rô-tôn-da[no]. được phép In-du phần.
Thứ năm mươi tám. ngày thứ bảy. viếng nhà thờ ông thánh Giu-ong. nơi La-ta-ra-ong. được phép In-du cả.
Thứ năm mươi chín. ngày lễ cả sau lễ Phục Sinh. viếng nhà thờ ông thánh Pha-an-ca-ra-si-ô[np]. được phép In-du cả.
Thứ sáu mươi. ngày lễ ông thánh Mát-cô. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô. được phép In-du phần.
Thứ sáu mươi mốt. trong ba ngày đọc kinh viếng các thánh cho được sức. viếng nhà thờ Đức Bà Ma-ri-a Mai-ô-ra. cùng nhà thờ ông thánh Giu-ong nơi La-ta-ra-ong. và nhà thờ ông thánh Phê-rô. (ba ngày ấy cùng có phép In-du cả)
Thứ sáu mươi hai. ngày thứ bảy trước lễ Hiện Xuống. viếng nhà thờ ông thánh Giu-ong nơi La-ta-ra-ong. phép In-du cả.
Thứ sáu mươi ba. ngày lễ cả Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô hiện xuống. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô. phép In-du cả.
Thứ sáu mươi tư. ngày thứ hai. viếng nhà thờ lòi tói ông thánh Phê-rô. được phép In-du cả.


[251v]
Thứ sáu mươi lăm. ngày thứ ba. viếng nhà thờ bà thánh A-na-ta-si-a. được phép In-du phần.
Thứ sáu mươi sáu. ngày thứ tư. viếng nhà thờ rất thánh Đức Bà Ma-ri-a Mai-ô-ra. được phép In-du phần.
Thứ sáu mươi bảy. ngày thứ năm. viếng nhà thờ ông thánh Lao-sen-sô ở ngoại thành. phép In-du phần. (cùng được một linh hồn khỏi lửa giải tội)
Thứ sáu mươi tám. ngày thứ sáu. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô. cùng ông thánh Bảo-lộc. phép In-du cả
Thứ sáu mươi chín. ngày thứ bảy. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô. phép In-du phần. cùng được một linh hồn khỏi lửa giải tội. 
Thứ bảy mươi. ngày thứ tư ăn chay mùa thu. viếng nhà thờ rất thánh Đức Bà Mai-ô-ra. được phép In-du phần.
Thứ bảy mươi mốt. ngày thứ sáu ăn chay mùa thu. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô. cùng ông thánh Bảo-lộc. phép In-du phần.
Thứ bảy mươi hai. ngày thứ bảy ăn chay mùa thu. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô. được phép In-du phần.


Mùa Át-ven-tô[nq].


Thứ bảy mươi ba. ngày lễ cả thứ nhất. viếng nhà thờ rất thánh Đức Bà Ma-ri-a Mai-ô-ra. được phép In-du phần.


[252r]
Thứ bảy mươi tư. ngày lễ cả thứ hai. viếng nhà thờ thánh Câu-rút. ở thành Giê-ru-sa-lem. được phép In-du cả.


Thứ bảy mươi lăm. ngày lễ cả thứ ba. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô. được phép In-du phần.


Thứ bảy mươi sáu. ngày thứ tư ăn chay mùa đông. viếng nhà thờ rất thánh Đức Bà Ma-ri-a Mai-ô-ra. được phép In-du phần.


Thứ bảy mươi bảy. ngày thứ sáu ăn chay mùa đông. viếng nhà thờ ông thánh  Phê-rô. cùng ông thánh Bảo-lộc. được phép In-du phần.


Thứ bảy mươi tám. ngày thứ bảy ăn chay mùa đông. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô. được phép In-du phần.


Thứ bảy mươi chín. ngày lễ cả thứ bốn. viếng nhà thờ ông thánh Phê-rô. cùng ông thánh Bảo-lộc Tông đồ. được phép In-du cả.


Thứ tám mươi. ngày ăn chay lễ Sinh Nhật Đức Chúa Giê-su. viếng nhà thờ rất thánh Đức Bà Ma-ri-a Mai-ô-ra. được phép In-du phần.


Thứ tám mươi mốt. ngày lễ SInh Nhật Đức Chúa Giê-su. viếng Toà Sinh Nhật. nơi nhà thờ rất thánh Đức Bà Ma-ri-a Mai-ô-ra. phép In-du cả. lại viếng nhà thờ bà thánh A-na-ta-si-a. được phép In-du cả. và viếng nhà thờ rất thánh Ma-ri-a Mai-ô-ra. được phép In-du cả. trong một ngày ấy ai viếng ba nơi. thì được ba phép In-du cả. (mà viếng ba lần. nhà thờ lập họ. cũng được như vậy)


[252v]
Thứ tám mươi hai. ngày lễ ông thánh Tê-vọng. viếng nhà thờ ông thánh Tê-vọng. ở trên núi Xa-li-ô. được phép In-du cả.


Thứ tám mươi ba. lễ ông thánh Giu-ong Tông đồ. viếng nhà thờ rất thánh Ma-ri-a Mai-ô-ra. được phép In-du cả.


Thứ tám mươi tư. ngày lễ kính các thánh In-no-sen-tê. viếng nhà thờ ông thánh Bảo-lộc. được phép In-du cả. ấy là Đức Thánh Pha-pha đã ban chung cho các bổn đạo ở thành Rô-ma. mỗi một năm là sáu mươi sáu ngày. có viếng nhà thờ. thì được bốn mươi mốt phép In-du cả. cùng bốn mươi bảy phép In-du phần rất lớn. và chín lần cho linh hồn khỏi lửa giải tội. như đã dịch ra đây. song le còn những phép In-du riêng. người đã ban cho các nơi lập họ Đức Bà. cùng các thánh. và những nhà thờ dòng nọ dòng kia. thì kể chẳng xiết. nếu bổn đạo ở đấy có siêng năng. thì mọi ngày mọi được phép In-du. mà làm ích cho mình. cùng linh hồn nơi lửa giải tội chung. hay là riêng thì mặc ý mình. để cho ai thì người ấy được. mà Đức Thánh Pha-pha muốn làm ích cho linh hồn bổn đạo. thì cũng ban bấy nhiêu phép In-du trong thành Rô-ma.


[253r]
cho kẻ vào họ Đức Bà ở khắp thế gian. được ăn mày nhân đức như vậy. mà giúp linh hồn cha mẹ. anh em họ hàng mình. thì ta chớ bỏ việc lành làm gì. kẻo thiệt một sự rất trọng làm vậy.


Sau nữa thánh Y-ghê-rê-gia dạy các bổn đạo phải ăn chay. trong một năm hầu bảy mươi ngày. cùng xem lễ Mi-sa. và kiêng làm việc về phần xác hơn tám mươi ngày. mà các bổn đạo bên Tây phải giữ như vậy. nếu chẳng cứ thì có tội trọng. song le Đức Thánh Pha-pha. đã rộng tha cho bổn đạo nước An Nam. mà ăn chay trong một năm có chín ngày. cùng xem lễ và kiêng việc xác các ngày thứ nhất. cùng mấy ngày lễ trọng mà thôi. thì chẳng nên làm biếng cùng tham lam. vì đã có sáu ngày về phần ta. thì phải làm một cho siêng năng. còn một ngày về Đức Chúa Trời. thì phải thờ phượng cho hết lòng. vì là điều răn đạo Đức Chúa Trời. mà sự ăn chay hãm mình. thì ta cũng phải giữ. mới gọi là bổn đạo. song có kẻ kêu rằng. nhà tôi rất trẻ. chẳng ăn chay được. sự ấy đã tỏ. vì chẳng biết


[253v]
lẽ. cho nên có nhiều cha mẹ lại nhặt phép hơn thánh Y-ghê-rê-gia. mà bắt con cái ăn chay khi chửa đến tuổi. hãy còn yếu sức chịu chẳng được. thì cha mẹ liền bỏ chay. mà ăn làm cùng con cái. ấy vậy phải biết. khi nó chửa đến hai mươi mốt tuổi kể năm. là cho đủ tháng. cùng kẻ già nô tuổi tác. kẻ bệnh nạn yếu đuối. hay là đi đàng sá xa xôi. làm việc nặng nề. cùng những đàn bà có thai. và kẻ còn con mọn bú. thì chẳng phải ăn chay đâu. mà kẻ phải ăn chay. thì ăn một bữa cho no độ nửa ngày. dầu trước sau một hai ít thì chẳng phải nào. lại đến tối thì ăn sáu lạng cơm. một còn đĩa đồ. cùng một chút của mặn mắm muối. song chẳng được ăn trắng. hay là tôm cá lớn. vì nó có sức hơn. bằng ai uống trà tối. mà ăn những rau không. thì độ mười lạng. nếu ăn nửa phần cơm. nửa phần rau. thì cơm đấy như đã dạy đây. hoặc ai sáng ngày khó chịu. thì cho họ chay một lạng. như thể ấy thì khó lắm ru. mà trong một năm có chín ngày ăn chay. lại chẳng giữ được. vì thánh Y-ghê-rê-gia


[254r]
cho uống trà tối. thì tám lạng bánh. nếu ăn rau. thì mười bốn lạng. song cân bên Tây thì nhẹ. mà cân bên đông thì nặng. cho nên đã đồ ra. mà bớt đi cho vừa phải thì làm vậy. vả lại trong sáu sự răn thánh Y-ghê-rê-gia. thì dạy bổn đạo phải nộp thuế cho đấng Vít-vồ. cùng Thầy cả địa phận. những giống lục súc muông chim mình nuôi. mà nó sinh giống ra. được mười con thì phải nộp một. lại lúa thóc thanh phộng hoa quả. nở ra cây cối đồng điền. được mười phần thì cũng phải nộp một. dầu là của mình song ai tham lam mà bớt ít nhiều. thì lại phạm về điều răn thứ bảy. cùng phải nộp quý thuế về vua chúa. quan quyền trị nước. là sự ở thói thế gian. chẳng khỏi được sự ấy đâu. mà bổn đạo bên Tây phải giữ như làm vậy chẳng dám sai. sự ấy thì Đức Thánh Pha-pha cũng tha cho bổn đạo nước ta. vì vậy chớ hà tiện. mà tiếc sự gì về việc thờ phượng Đức Chúa Trời. cho danh Cha cả sáng làm gì. chẳng nói sự về những nhà thờ bên Tây. đốt đèn nến nhiều ngọn liên thâu ngày thâu đêm làm gì. và đi nhà riêng người ta. cũng đốt đèn nến. mà kính ông thánh nọ bà thánh 


[254v]
kia như vậy. vì những sự ấy. thì con mắt anh em chẳng xem thấy. bây giờ hãy suy một đền bà chúa Châu ở Hiến Nam[nr]. quan khách thờ ma quỷ. biết mấy trăm ngọn đèn ở đấy. có bao giờ tắt. mà trong nhà thờ Đức Chúa Trời. thì ta để lệch nát. cùng thiếu màn ảnh. lại có nơi thì phải đọc kinh rất tối tăm. mà chẳng biết sự xấu hổ. tính tự nhiên ở trong lòng mình. sau nữa thì bổn đạo đâu đấy. sinh con được tám ngày. liền đem đến nhà thờ. mà chịu phép rửa tội. thì phải tốn giảm tiền của. về sự nến sáp. cùng trả công cho Thầy cả địa phận. và những kẻ giúp việc trong nhà thờ. đoạn lại phải sở tốn làm tiệc ăn uống. mà mừng con mình. vì đã được Ga-ra-sa Đức Chúa Trời xuống cho. mà vào sổ trong thánh Y-ghê-rê-gia. song bổn đạo ta. có kẻ thì chẳng muốn chịu khó. mà đem con đi chịu phép Rửa Tội. cùng làm biếng quá. lại để cho con đã biết chạy đi. mà nó chửa được nghĩa cùng Đức Chúa Trời. nếu nó chết khi ấy. thì linh hồn phải xuống Lim-bo. mà ở đấy là chốn tối tăm đời đời. những cha mẹ ấy có khỏi sự lỗi làm sao được. vì sinh ra phần xác. mà chết phần linh hồn nó.


[255r]
ấy vậy nếu Thầy cả ở xa. thì người nhà Thầy. hay là bổn đạo khôn ngoan chắc chắn biết làm phép ấy. thì rửa tội cho con trẻ. nhất là khi thấy dấu nó năng khóc lóc. nghĩa là trong mình nó có bệnh. mà chẳng biết nói ra. thì phải rửa tội cho gấp. vì sự ấy thì là lịch cho các họ mỗi năm. điều có viết lời làm phép rửa tội vào đấy. để cho kẻ giữ một họ. hay là người làm bà sinh đẻ cho người ta. thì phải học. lại ai đã rửa tội cho con trẻ đấy. mà nó còn sống. thì phải đem cho Thầy cả làm phép. hoặc nó chết mà chửa được sự ấy. thì đừng lo làm gì. vì linh hồn ấy đã lên Thiên đường. lại các con cái người ta bên phương Tây. hệ là đứa nào đã nên bảy tuổi liền xưng tội. hoặc cha mẹ nó làm biếng sự ấy. thì mình phải giam cho đến khi con xưng tội. lúc ấy cha mẹ mới được xưng. song le bổn đạo nước ta. thì chẳng lo cho con cái sự về linh hồn. một lo phần xác mà thôi. vì chưng con trai kẻ khó. thì đi ở thuê mướn. đã biết chăn trâu chăn bò. con trai kẻ giàu. thì đi học hành. đã thuộc hết vài ba con sách. lại con gái thì đã đến tuổi kết bạn cùng người ta. mà


[255v]
chửa biết đàng xưng tội. nếu nó có sinh con cái. thì lấy ai dạy dỗ. lại có nhiều kẻ thưa cùng Thầy cả rằng. con tôi hãy còn dại. thương ôi. những cha mẹ ấy khéo nói. mà chối sự lỗi ấy cùng Thầy cả. song le chẳng chối được trước mặt Đức Chúa Trời đâu. vì người đã biết hết trong lòng ta. mà dấu làm sao được. cho nên phải biết lẽ này. vì con trẻ nước người có trí khôn sớm hơn. và năng nghe sự đạo. thì nên bảy tuổi phải xưng tội. mà con trẻ nước ta. thì độ nên chín tuổi. hay là nên mười mà thôi. chẳng quá được nữa. ấy là lẽ chung. song đã có con trẻ nên tám tuổi. mà biết đàng xưng tội khôn ngoan hơn kẻ đã già. nhất là con gái thì siêng năng về đạo. và có trí khôn sớm hơn con trai. lại mặc đòi cha mẹ nó. có lòng kính mến hay là chẳng. như có một người bổn đạo nước ta. dạy con học kinh xưng tội. mà nó chẳng thuộc. hay là chẳng nghe. thì liền trút lấy áo con. cùng phần cơm nó. mà cho con chó ăn. mặc nào cơm áo nó. cùng rằng. con chó tao có trí khôn biết đàng giữ nhà. vâng lời chúa nó. mà mày chẳng vâng lời cha mẹ. cùng chẳng biết Đức Chúa Trời là


[256r]
ai. thì chẳng đáng ăn mặc của ấy. cho nên các con cái người ấy. ngày sau ra lòng kính mến. mà khôn ngoan phần đạo. ấy vậy cha mẹ muốn cho khỏi chịu phán xét sự ấy vì con. thì phải siêng năng dạy dỗ nó cho hết sức. đoạn đem đến cùng Thầy cả. mà xin người xét. nó biết xưng tội hay là chẳng. thì người liền phải gánh vác mà lo liệu sự ấy. vì là chúa chiên thì phải coi sóc con chiên. mà cho nó ăn uống. sau nữa trong phép Ma-tri-mô-ni-ô. Đức Chúa Giê-su để truyền. thì bổn đạo bên Tây có vâng cứ mà truyền như vậy. vì khi con cái đã đến tuổi lấy vợ chồng. thì để mặc ý nó chọn cho bằng lòng hai bên. ngày chiều chầu thì ăn. khó phải chịu. chẳng được kêu van ai. mà ở cùng nhau cho đến trọn đời. chẳng phải như giống đồ hàng buôn bán. mà còn thay đi đổi lại được nữa. song le bổn đạo nước ta. có nhiều kẻ lấy quyền làm cha mẹ. mà ép con cái trong việc ấy trái ý nó. lại có kẻ thưa cùng Thầy cả nước người rằng. thói An Nam chúng tôi. mà chẳng biết sự ấy là phép Đức Chúa Giê-su truyền. thì chẳng cứ


[256v]
nước nào trong thế gian này. phương chi là thói An Nam. cùng chẳng để quyền ấy cho cha mẹ nào. dầu vua chúa cũng chẳng được phép. mà ép con cái mình trái ý nó. một truyền rằng. hai bên bằng lòng phải lẽ. mới nên phép Ma-tri-mô-ni-ô. ví bằng trái ý một bên. hay là hai người bằng lòng trái lẽ thì chẳng nên phép ấy. cho nên khi cha mẹ ép con trái ý nó. thì chẳng được ích gì sốt. một thiệt hại phần linh hồn và phần xác mà thôi. có đứa thì trốn cha trốn mẹ. có đứa thì vợ chồng ghen ghét nhau. bỏ cửa bỏ nhà. mà đi đến nước người làm tôi tá người ta. thì sinh ra nhiều sự dở dang. kẻ ở cùng nhau cũng sinh ra nhiều sự tội lỗi. vì hai bên chẳng bằng lòng. thì chẳng nên vợ chồng. nếu chẳng phải vợ chồng. làm sao cho khỏi phạm tội điều răn thứ sáu. ngày sau đến toà phán xét. thì ai gánh tội vạ ấy cho. vì cha mẹ chẳng khỏi sự lỗi ấy được. mà con cái cũng chẳng sạch sự tội. chớ thì những linh hồn ấy đi đâu. ắt là phải xuống địa ngục. mà chửi rủa mày tao ngãi tớ cùng nhau


[257r]
trong ấy. vì chưng ở đấy chẳng có thứ tự nào nữa. cha mẹ thì đổ tội cho con cái. mà con cái lại đổ ấy cho cha mẹ. song khi ấy nào có ích gì đâu. lại trong nước ta có một người bổn đạo. đã giết con mình vì sự ép nó. mà đe rằng. nếu chẳng nghe thì sẽ liệng sông. đoạn thì đan một cái chuồng cho được bỏ con vào trong ấy. mà đem ra ngoài bờ biển. có ý nọa nạt con làm sao đấy. song le mà ma quỷ mượn dịp ấy. liền giục lòng nó bỏ con xuống sông. xác thì trôi đi mất. mà về nhà tay không. khi ấy cũng chẳng còn được thằng rể ấy nữa đâu. vì con mình đã chết. thương ôi. những cha mẹ ép con cái làm vậy. thì trong lòng có độc dữ hơn con cọp cùng sư tử. vì trong các giống vật. thì nhất nó là dữ lòng lắm. song cũng chẳng ăn thịt con mình bao giờ sốt. mà cha mẹ lại cả ngủ giết con cái làm vậy. chẳng những phần hồn lại phần xác nữa. xin ai nài chớ bắt chước thói người ta bề ngoài. hay là những kẻ dở dang trong đạo làm gì. hãy ở


[257v]
khiêm nhường. làm chịu luỵ Đức Chúa Giê-su. thì chẳng có xấu mặt gì. lại khuyên những kẻ làm con cái. phải suy cho tỏ sự ấy. nếu cha mẹ có lòng thương xót. mà lo liệu cho mình. khi thấy đã vừa phải thể bậc mình. lại làm ích cho linh hồn và xác. thì phải theo ý ấy kẻo thiệt. mà chẳng nên nghe những kẻ dong dài. gièm chê vẩn vơ. dối trá làm gì. vì nó giết người. chẳng phải dùng gươm giáo. một lấy miệng lưỡi mà nói. thì đã đủ sự làm khốn cho người ta. và làm khó lòng cho Thầy cả. phải xét đoán sự ấy. vì hôm nay thì thể này. đến mai lại sinh ra thể khác. bởi đâu sự ấy. mà chẳng vững lòng quyết chí cho thật. ắt là cả nghe người ta. mà thay đổi ý mình. ấy vậy phải ra sức. mà cầu nguyện xin Đức Chúa Trời. soi sáng trí khôn cho mình. được lo liệu trong việc ấy. là sự rất trọng rất cần. cho mình được rỗi linh hồn. kẻo sai lầm chăng. thì phải biết trong nước ta. đã có một bà. khi vừa đến tuổi kết bạn. thì có mười sáu người


[258r]
đến hỏi mình trong một trật ấy. mà chẳng biết lấy ai. vì bấy nhiêu người cũng tương tự một bước như nhau. cho nên trong trí mình khó lượng mà quyết. thì bà ấy liền cầu xin cùng Đức Chúa Trời. soi sáng cho mình. được chọn lấy một người. thì Đức Chúa Trời đã thương. mà cho bà ấy lấy một người hiền lành. ở hoà thuận cùng nhau. bằng an trong cửa nhà. chẳng có bao giờ dức lác sốt. cho đến trọn đời. trong Sấm Truyền lại nói rằng. bà Sa-ra[ns] là con ông Ra-kê-la. đã lấy bảy đời chồng. mà hãy còn đồng trinh. vì bảy người ấy khi lấy bà ấy. thì chẳng có sợ Đức Chúa Trời. như lời Đức Thánh Ra-pha-ê đã nói. cho nên ma quỷ đã đánh chết nó tức thì trong đêm ấy. đến khi ông Tô-bi-a lấy bà ấy. thì mới được bằng an. vì trước hết thì ông ấy cầu nguyện rằng. lạy Chúa tôi. vì người đã phán lòng tôi chẳng có theo tính xác thịt. song le một muốn cho có con cái. để mà thờ phượng cùng ngợi khen Đức Chúa Trời đời đời. mà bà Sa-ra cũng cầu nguyện rằng. lạy Chúa tôi. xin ghé mặt mà thương xem đến chúng tôi. cho được khoẻ mạnh và sống lâu. thì Đức Chúa Trời đã thương. mà ban cho như vậy. thì ta phải bắt chước sự ấy.


[258v]
Đoạn nơi tóm lại các phép In-du. họ Rô-sa-ri-ô Đức Bà[nt]. mà Thầy dòng ông thánh Du-minh-gô là người Vu-tu-ghê. làm ở Kẻ Chợ Vu-tu-ga.


Các phép In-du. trong họ Rô-sa-ri-ô Đức Bà. nhiều đời Đức Thánh Pha-pha đã ban cho khi trước. mà đến đời Đức Thánh Pha-pha Si-sút-tô thứ Năm[nu] lại xét. và ban cho ngày ba mươi tháng giêng. năm một nghìn năm trăm tám mươi sáu. Đức Thánh Pha-pha Bảo-lộc thứ Năm. ngày hai mươi tháng chín. năm một nghìn sáu trăm tám năm.  thì Đức Thánh Pha-pha Kê-lê-men-tê thứ Mười Hai lại xét. và ban cho ngày mồng mười tháng tư. năm một nghìn bảy trăm ba mươi tư. như sẽ kể sau này.


Thứ nhất ai muốn cho được phép In-du này. thì phải biên tên vào sổ họ Rô-sa-ri-ô Đức Bà. thứ hai phải có tràng hạt trăm rưỡi. hay là năm chục. mà làm phép về họ Rô-sa-ri-ô Đức Bà.


[259r]
Thứ ba cho được phép In-du. thì phải lần mỗi một tuần lễ. là một tràng trăm rưỡi. ấy vậy ai muốn lần trong một trật. hay là chia ra làm ba lần. mỗi một lần là năm chục. mà gộp lại trong tuần lễ ấy. cho đủ một tràng trăm rưỡi thì cũng được. vì đã có Bu-la Đức Thánh Pha-pha. Kê-lê-men-tê thứ Bảy[nv]. ban cho ngày hai mươi mốt tháng ba. năm một nghìn năm trăm hai mươi chín. và Đức Thánh Pha-pha Bảo-lộc thứ Ba[nw]. ngày mồng ba tháng mười một. năm một nghìn năm trăm ba mươi tư. đã ban cho như vậy. 


Thứ tư ngày nào biên tên vào họ. thì được một phép In-du cả. mà có xưng tội chịu lễ. thì lại được một phép In-du. ví bằng có xưng tội chịu lễ nơi nhà thờ lập họ. cùng lần năm chục hạt. và cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia càng ngày càng thịnh … thì lại được một phép In-du cả nữa.


Thứ năm hệ là bao giờ có lần cho đủ một tràng trăm rưỡi. thì được một phép In-du cả. cùng nhiều phép In-du phần. như Đức Thánh Pha-pha đã ban cho.


[259v]
Thứ tám ai đi viếng năm bàn độc ở nơi nhà thờ lập họ. một là bàn độc toà Mình Thánh. hai là bàn độc Rô-sa-ri-ô. cùng ba bàn độc khác. mà mỗi một bàn độc thì đọc sáu kinh Thiên Chúa. sáu kinh A-ve. sáu kinh Go-lo-rê-a. cầu cùng Đức Chúa Trời cho thánh Y-ghê-rê-gia được bằng an. như ý Đức Thánh Pha-pha muốn cầu xin. thì được phép In-du cả. bằng kẻ đi viếng nhà thờ ở trong. và ngoài thành Rô-ma. ít là ba mươi tám phép In-du cả. cùng nhiều phép In-du phần. lại mỗi một ngày thứ nhất. có viếng nhà thờ như vậy. thì lại được bốn linh hồn khỏi lửa giải tội.


Thứ bảy các ngày lễ nào. có tên gọi vào trong mười lăm thứ ngắm. về tràng hạt Rô-sa-ri-ô. mà có xưng tội chịu lễ. cùng viếng bàn độc lập họ. thì được phép In-du cả. như ngày lễ thánh Thiên thần truyền tin cho Đức Bà chịu thai Đức Chúa Giê-su. lễ Đức Bà đi thăm bà thánh Y-sa-ve. lễ Sinh nhật Đức Chúa Giê-su. lễ Đức Bà đem con vào đền thờ. lễ Đức Bà lạc mất con. ngày Đức Chúa Giê-


[260r]
vào chịu nạn. lễ Phục Sinh. lễ Đức Chúa Giê-su lên Trời. lễ Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô hiện xuống. lễ Đức Bà lên Trời. cùng trước ba ngày là khi người sinh thì.


Thứ tám các ngày lễ Đức Bà. có xưng tội chịu lễ. cùng viếng nhà thờ lập họ. và cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia được bằng an. thì được phép In-du cả. là lễ sinh nhật Đức Bà. lễ Kính Danh Đức Bà. lễ Đức Bà chẳng phải tội A-dong truyền. lễ Đức Bà nên ba tuổi vào đền thờ dâng mình cho Đức Chúa Trời. lễ Đức Bà kết bạn cùng ông thánh Giu-se. lễ Đức Bà đi thăm bà thánh Y-sa-ve. lễ Đức Bà trông sinh. lễ Đức Bà đem con vào đền thờ. lễ Đức Bà trẩy sang nước Y-chi-tô. lễ Đức Bà lạc mất con. lễ Đức Bà trên núi Ca-ra-me-lo. lễ Đức Bà có tuyết xuống nơi làm Đền Thánh. lễ kính Bảy Sự Thương Khó Đức Bà. lễ Đức Bà mừng con sống lại. lễ Đức Bà lên Trời. lễ Đức Bà là mẹ Chúa Deu. lễ Đức Bà trên


[260v]
hết các thánh Thiên thần. lễ Đức Bà chịu khó hơn các thánh tử vì đạo. lễ Đức Bà là mẹ bầu cho loài người ta. lễ Đức Bà cứu kẻ liệt kẻ khốn. lễ Rô-sa-ri-ô Đức Bà. lễ Đức Bà rất đáng Đức Chúa Trời thương yêu cùng kính trọng. và một hai lễ khác nữa. thuộc về kính Đức Bà. thì được phép In-du cả.


Thứ chín ngày lễ cả thứ nhất tháng mười. và ngày lễ cả thứ ba tháng tư nước người. có viếng nhà thờ lập họ. và cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia được bằng an. thì được phép In-du cả. 


Thứ mười các ngày có làm lễ kính thánh dòng ông thánh Du-minh-gô. thì có phép In-du cả. như ngày kính ông thánh Du-minh-gô lập dòng. ông thánh Tô-ma-sô A-ki-nô. ông thánh Vi-sen-tê Phê-rê-ra[nx]. ông thánh Phê-rô Tử vì đạo. ông thánh Phi-ô Pha-pha thứ Năm[ny]. ông thánh Gia-sinh-tô[nz]. ông thánh An-tô-ni-ô[oa]. Vít-vồ thành Phô-lo-sen-xa. ông thánh Lu-y Bê-ta-trông[ob]. bà thánh Ru-sa đi Lim-ma[oc]. bà thánh Ca-ta-ri-na Sen-na[od]. bà thánh Y-nê Môn-ti-phô-li-si-a-no[oe]. cùng nhiều thánh khác nữa như vậy.


[261r]
Thứ mười một ai mang tràng hạt. thì được mỗi một lần. là một trăm năm. cùng một trăm mùa chay phép In-du.


Thứ mười hai ngày lễ Đức Bà lên Trời. cũng được phép In-du cả như mọi lễ Đức Bà. song le lại hơn một sự này. là ai viếng nhà thờ lập họ. bao nhiêu lần trong ngày ấy. cùng chiều hôm trước. mà cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia càng ngày càng thịnh. … thì được bấy nhiêu lần phép In-du cả.


Thứ mười ba ngày nào có lễ thánh Quan thầy nhà thờ lập họ. mà xưng tội chịu lễ. thì được phép In-du cả. lại dầu kẻ chẳng vào họ. thì ngày ấy cũng được phép In-du như vậy.


Thứ mười bốn ai nghe giảng. về sự Rô-sa-ri-ô Đức Bà. thì được một trăm ngày phép In-du. mà mỗi một lần đọc tên Đức Chúa Giê-su. sau hết kinh Thiên Chúa. hay là kinh A-ve. thì được năm năm. cùng năm mùa chay phép In-du. ví bằng đọc đến tên Đức Chúa Giê-su. cùng tên Đức Bà Ma-ri-a. ở trong kinh lần hạt. hay là ở ngoài. thì được bảy ngày phép In-du. lại ai có viếng bàn độc lập họ. và


[261v]
cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia được bằng an. thì được một trăm ngày phép In-du. mà trong một ngày được có một lần. lại ai ở trong nhà thờ. khi các Thầy dòng ông thánh Du-minh-gô nguyện đoạn. mà hát kinh Thân Mẫu Phúc. thì được một trăm ngày phép In-du. các ngày lễ Đức Bà. cùng các thánh Tông đồ. và các thánh dòng ông thánh Du-minh-gô. thì được ba năm phép In-du nữa. bằng ai ngăn trở chẳng đến nhà thờ dòng ấy được. mà có đọc kinh Thân Mẫu Phúc trước ảnh tượng Đức Bà. dầu ở đâu mặc lòng. thì cũng được phép In-du như vậy. lại các ngày thứ bảy trong mùa chay. ai ở nơi Thầy cả làm lễ Mi-sa. hay là hát kinh Thân Mẫu Phúc. thì lại được một năm phép In-du nữa. sau hết ai đi hợp một họ. hay là làm việc lành nhân đức khác. về sự kính mến Đức Chúa Trời. hay là thương yêu người ta. thì được sáu mươi ngày phép In-du.


Thứ mười lăm các ngày lễ cả đầu tháng quanh năm. có xưng tội chịu lễ. cùng viếng bàn độc lập họ. và


[262r]
cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia được bằng an. thì được phép In-du cả. bằng ai ngăn trở mà chẳng đến nhà thờ ấy được. song có xưng tội chịu lễ. mà lần hạt trước ảnh Đức Bà. thì cũng được In-du ấy như vậy.


Thứ mười sáu anh em trong họ ai có xưng tội chịu lễ. và ở nơi kiệu ảnh Rô-sa-ri-ô Đức Bà. cùng viếng nhà thờ. và cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia được bằng an. thì được ba phép In-du cả. bằng ai có một sự đi kiệu ảnh mà thôi. thì được bảy năm. cùng bảy mùa chay phép In-du. lại những kẻ phương trở. về sự trẩy trong đi đàng sá xa xôi. thuyền bè sông nước. hay là kẻ làm đầy tớ mắc việc chúa nhà. thì phải lần một tràng hạt trăm rưỡi. mà những kẻ ngăn trở về sự khác. thì phải lần năm chục hạt. mà ngắm năm sự mừng. và ăn năn dốc lòng xưng tội chịu lễ những ngày ấy. thì được phép In-du cả. cùng phép In-du phần. như kẻ đi kiệu ảnh vậy.


Thứ mười bảy ngày lễ San-ti[of]. có xưng tội chịu lễ. cùng viếng nhà thờ lập họ. thì được phép In-du cả.


[262v]
dầu mà những kẻ chẳng có vào họ. thì ngày ấy cũng được phép In-du như vậy.


Thứ mười tám ngày lễ các thánh. có xưng tội chịu lễ. cùng viếng nhà thờ lập họ. và cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia càng ngày càng thịnh. thì được bảy năm. cùng bảy mùa chay phép In-du.


Thứ mười chín các kẻ trong họ. ai đi đưa xác mà chôn cho kẻ chết. hay là ở nơi làm lễ cho các linh hồn trong họ. như có làm một năm là bốn lần. cầu cho thánh Y-ghê-rê-gia được bằng an. hay là đi thăm viếng kẻ liệt lao. hay là có đưa Mình Thánh Đức Chúa Giê-su. khi Thầy cả cho kẻ kẻ liệt chịu lễ. bấy nhiêu sự thì mỗi một việc. là một trăm ngày phép In-du. lại thêm ba năm. cùng ba mùa chay phép In-du nữa.


Thứ hai mươi ai có lần hạt. sau một tuần lễ. là một tràng trăm rưỡi. thì được hai phép In-du cả này. một là khi còn sống được chọn lấy ngày nào. mà xưng tội chịu lễ thì mặc ý mình. hai là khi


[263r]
gần chết. thì Thầy cả sẽ ban phép In-du ấy riêng trong họ cho. lại bao giờ khi liệu mình chết. mà có xưng tội chịu lễ. thì được phép In-du cả. lại có xưng tội chịu lễ. và kêu tên Đức Chúa Giê-su trong lòng. khi chẳng nói được ngoài miệng. thì lại được một phép In-du cả. cũng làm bấy nhiêu sự. mà có tỏ ra lòng ăn năn tội Con-tri-song thật. là vì mến Đức Chúa Trời. thì lại được một phép In-du cả. ví bằng có xưng tội chịu lễ. và tin thật cho bền. những lời Đức Chúa Trời đã truyền cho thánh Y-ghê-rê-gia. cùng đọc kinh Thân Mẫu phúc. thì lại được một phép In-du cả. sau hết có xưng tội chịu lễ. hay là dốc lòng xưng. mà khi chết có hưởng phép trong họ. và khi sống có lần hạt Rô-sa-ri-ô Đức Bà. thì lại được thêm một phép In-du cả nữa.


Thứ hai mươi mốt các kẻ vào họ Rô-sa-ri-ô. ở khắp mọi nơi thế gian. cũng được phép In-du như vậy.


[263v]
và được thông công cùng nhau. lại được ăn mày nhân đức. những việc lành các Thầy dòng ông thánh Du-minh-gô làm. ở khắp mọi nơi cả và thiên hạ nữa.


Thứ hai mươi hai sự In-du viếng năm bàn độc. dầu kẻ phải liệt lao mà nằm ở trên giường. cùng kẻ phải giam ở trong tù rạc. hay là những kẻ phải đi đàng sá. cùng kẻ ở trong nhà mình chẳng đến nhà thờ được. song có lòng kính trọng. mà đọc năm lần. mỗi một lần là sáu kinh Thiên Chúa. sáu kinh A-ve. sáu kinh Go-lo-rê-a. trước ảnh Đức Bà. thay vị năm bàn độc nhà thờ lập họ. thì cũng được phép In-du như vậy. lại nhà thờ nào lập họ. có một bàn độc mà thôi. thì phải viếng một bàn độc ấy năm lần. mà đọc bấy nhiêu kinh như vậy. thì cũng được phép In-du. bằng kẻ đi viếng nhà thờ nào lập họ. có năm bàn độc. cùng nhà thờ ở thành Rô-ma nữa.


Thứ hai mươi ba các phép In-du trong họ. ai muốn để cho linh hồn nào trong lửa giải tội. thì mặc ý mình.


[264r]
Thứ hai mươi bốn ai muốn được phép In-du này cho mình. hay là giúp linh hồn kẻ khác. thì linh hồn mình phải có Ga-ra-sa là nghĩa cùng Đức Chúa Trời. cho nên phải xưng tội chịu lễ. hay là ăn năn tội Con-tri-song thật. mà muốn cho tốt lành hơn nữa. là khi thấy mình có tội mọn thì cũng phải đau đớn trong lòng mà ghét sự ấy. song le lại có lẽ nói rằng. chẳng lọ là phải có Ga-ra-sa. thì mình mới được ăn mày phép In-du này. mà để cho linh hồn kẻ đã qua đời. nghĩa là vì mình có lòng thương xót. thì Đức Chúa Trời sẽ chịu lấy việc lành ấy. mà bớt phần phạt cho linh hồn kẻ khác ở trong lửa giải tội.


Thứ hai mươi lăm bàn độc nào lập họ ở trong nhà thờ dòng ông thánh Du-minh-gô. mà Thầy cả dòng ấy làm lễ Mi-sa ở đấy. cầu cho linh hồn nào trong họ Rô-sa-ri-ô Đức Bà. thì linh hồn ấy được khỏi lửa giải tội. lại Đức Thánh Pha-pha A-lê-san-rê thứ Bảy. và Kê-lê-men-tê thứ Chín cũng ban rằng. dầu chẳng phải mặc áo mùi thâm thì linh hồn ấy cũng được khỏi lửa giải tội. là chẳng phải làm bài lễ linh hồn mặc lòng. song mặc áo mùi khác kính thánh nào ngày


[264v] 
hôm ấy mà nghĩ cho linh hồn ấy. thì cũng được khỏi lửa giải tội như vậy.


Sau nữa phải biết nhà thờ ở thành Rô-ma. mỗi một ngày ít là ba mươi tám phép In-du cả. mà kẻ ở trong họ chẳng được cả và bấy nhiêu phép In-du cho mình một ngày. vì một ngày là được có một phép In-du mà thôi. như trong sắc chỉ Đức Thánh Pha-pha In-no-sen-si-ô đã làm vậy. cho nên còn bao nhiêu phép In-du nữa mà mình được trong ngày hôm ấy. thì phải để cho linh hồn nào trong lửa giải tội mặc lòng. sự này các Đốc-tô-rê cũng luận như làm vậy.


Thánh Tử Giáng Sinh Nhất Thiên Bát Bách Thập Ngũ Niên[og]


[265r]
Ngày lễ bảy sự thương khó rất thánh Đức Bà là ngày thứ sáu trước Lễ Lá.


Đến năm một nghìn tám trăm mười bốn. tháng chín ngày mười tám. thì Đức Thánh Pha-pha Phi-ô thứ Bảy lại truyền cho thánh Y-ghê-rê-gia phải làm lễ Mi-sa. mà các Thầy cả phải nguyện kinh Ô-phi-si-ô mà kính bảy sự thương khó rất thánh Đức Bà. là giữa ngày lễ cả thứ ba trong tháng chín. cùng buộc các bổn đạo phải xem lễ Mi-sa trong ngày ấy. mà kính rất thánh Đức Bà. vì chưng ngày thứ sáu trong tuần lễ Ném Đá đã làm. song khi ấy là trong mùa Chay. thì thánh Y-ghê-rê-gia hãy còn âu sầu. chẳng được làm trọng thể mà kính rất thánh Đức Bà. cho nên ngoài mùa chay lại phải làm một tiệc lễ nữa mà kính bảy sự thương khó rất thánh Đức Bà cho ra trọng thể. cũng như lễ Truyền Tin  thì đã làm ngày thứ năm trong tuần lễ thánh. là chính ngày Đức Chúa Giê-su đã trối để mình cùng máu thánh người lại cho được nuôi linh hồn chúng tôi. song khi ấy là trong mùa chay thì chẳng được làm trọng thể. vì thánh Y-ghê-rê-gia âu sầu. cho nên đến ngày thứ năm sau lễ Ba Ngôi. thì thánh Y-ghê-rê-gia lại làm lễ San-ti cho ra trọng thể cùng kiệu Mình Thánh Đức Chúa Giê-su. lễ Mi-sa 


[265v]
này buộc bổn đạo phải xem cũng như lễ Bảy Sự Thương Khó Đức Bà ngoài mùa chay. mà lễ truyền phép cùng lễ bảy sự thương khó Đức Bà trong mùa chay thì chẳng có buộc. để mặc ý ai vì lòng kính mến. song le lề luật buộc các bổn đạo phương Tây phải kiêng việc phần xác tự nửa ngày thứ năm lễ truyền phép cho đến nửa ngày thứ sáu là ngày Đức Chúa Giê-su chuộc tội. để cho bổn đạo đi viếng nhà thờ. vì các nhà thờ có để Mình Thánh Đức Chúa Giê-su mà chầu giờ tự nửa ngày thứ năm cho đến nửa ngày thứ sáu. cho nên các kẻ khó khăn đi làm thuê mướn. thì làm nửa ngày hôm trước và nửa ngày hôm sau. mà kể làm một ngày cho được công cùng chúa nhà. ấy ta xem bổn đạo bên Tây. mà ta có nhiều kẻ chẳng phải khó nhọc. thì cũng chẳng có đến nhà thờ mà nguyện ngắm. hay là xem lễ Mi-sa. hoặc ai có muốn suy ngắm bảy sự thương khó rất thánh Đức Bà chín ngày lễ người ngoài mùa chay. thì cũng phải cứ thứ tự như trong mùa chay những cách đã dạy ở từ tam bách bát thập tứ. song khác ngày tháng mà thôi. vì lễ Bảy Sự Thương Khó Đức Bà trong mùa chay thì cứ ngày thứ sáu. mà ngoài mùa chay thì cứ ngày thứ nhất.


[266r]
ấy là khi Đức Thánh Pha-pha này mới lên trị vì. đến khi người ra khỏi tù rạc trong nước Pha-lan-sa. mà về thành Rô-ma liền lập Dòng Đức Chúa Giê-su lại. cho được đi giảng đạo cho thiên hạ. và truyền cho các Thầy cả khắp thế gian phải làm lễ kính Bảy Sự Thương Khó rất thánh Đức Bà. cùng ban riêng cho nước Vu-tu-ga làm lễ mà kính Trái Tim rất thánh Đức Mẹ. như Đức Thánh Pha-pha Phi-ô thứ Sáu đã ban cho nước ấy làm lễ mà kính Trái Tim Đức Chúa Giê-su. vì vua nước ấy đã xin. ấy ta xem những việc Đức Thánh Pha-pha đã làm cho thánh Y-ghê-


[266v]
rê gia càng thêm sự kính mến rất thánh Đức Bà cùng cha mẹ và con người là Đức Chúa Giê-su. cùng ông thánh Giu-a-kinh và bà thánh An-na. lại ngày thứ sáu đầu mùa chay thì các Thầy cả trong nước Vu-tu-ga làm lễ kính năm dấu đinh. cùng một ngày khác nữa cũng trong mùa chay thì làm lễ kính mình Thánh Đức Chúa Giê-su. mà các nhà thờ có chầu giờ. vì ngày thứ năm lễ truyền phép mỗi một nhà thờ là một Thầy cả làm lễ Mi-sa cùng chầu giờ. song các Thầy cả khác chẳng được làm. một chịu lễ mà thôi. có nước cũng làm lễ mà kính mão gai. nước Vu-tu-ga đã làm lễ kính ông thánh Giu-se chính ngày lễ người như khắp thiên hạ. song cũng làm một ngày khác nữa vì lấy làm Quan thầy. cùng chọn một ngày khác mà làm lễ kính Đức Bà vì cũng lấy làm Quan thầy. cho nên trong một năm có nhiều lễ Đức Bà chẳng phải là có tám lễ như trong truyện No-ven vẫn hát. vì chưng trong lịch bổn đạo nước người có bấy nhiêu lễ này mà kính rất thánh Đức Bà. lễ sinh nhật Đức Bà. lễ kính danh Đức Bà. lễ Đức Bà chẳng phải tội A-dong truyền. lễ Đức Bà nên ba tuổi vào đền thờ dâng mình cho Đức Chúa Trời. lễ Đức Bà kết bạn cùng ông thánh Giu-se. lễ Đức Bà bằng an. lễ thánh Thiên


[267r]
thần truyền cho Đức Bà chịu thai Đức Chúa Giê-su. lễ Đức Bà đi thăm bà thánh Y-sa-ve. lễ Đức Bà trông sinh Đức Chúa Giê-su. lễ Đức Bà đem con vào đền thờ. lễ Đức Bà trẩy sang nước Y-chi-tô. hai lễ kính bảy sự thương khó Đức Bà. lễ Đức Bà mừng con sống lại. lễ Đức Bà Lên Trời. lễ Rô-sa-ri-ô rất thánh Đức Bà. lễ Đức Bà trên núi Ca-ra-me-lo. lễ Đức Bà tuyết xuống nơi làm Đền thánh. lễ Đức Bà là đấng rất sạch sẽ. lễ Đức Bà chuộc kẻ làm tôi. lễ Đức Bà cứu lấy kẻ khốn. lễ Đức Bà là vua trên hết các thánh Thiên thần. lễ Đức Bà trên hết các thánh Tử vì Đạo. lễ Đức Bà là Mẹ bầu cho loài người ta. lễ Đức Bà là đấng đáng cho ta rất kính mến. lễ Trái Tim Đức Bà. lễ Đức Bà là Quan thầy nước Vu-tu-ga. ấy trong một năm là hai mươi bảy lễ. lại còn những ngày khác nhà thờ nọ nhà thờ kia làm lễ riêng mà kính Đức Bà vì là Quan thầy nhà thờ ấy. thì cũng cho vào lịch để cho người ta được biết mà tìm đến đấy. cho được xem lễ cùng nghe giảng giải. hay là xưng tội chịu lễ cho được ăn mày phép In-du. bằng những lễ cậy mà làm trọng thể thì thường. song chẳng có cứ nào.


[267v] (toàn bộ trang gốc là Quốc Ngữ và tiếng Latin)
-natus est, ut Genitricis Unigeniti Filii tui Mater effici mereretur: concede propitius, ut cujus solemnia celebramus, ejus apud te patrociniis adjuvemur. Per Christum Dominum nostrum.
R. Amen.


V. Ora pro nobis Beatissime Joachim
R. Ut digni officiamur promissionibus Christi.


Oremus
Deus qui proe omnibus, Sanctus tuis Beatum Joachim Genitricis Filii tui patrem esse voluisti; concede quaesumus: ut cujus festa veneramur, ejus quoque perpetuo patrocinia, sentiamus. Per Christum Dominum nostrum. R. Amen


V. Ora pro nobis Sancta Dei Genitrix
R. Ut digni officiamur promissionibus Christi


Oremus.
Gratiam tuam, quaesumus Domine, mentibus nostris infunde, ut qui, Angelo nuntiante, Christi Filii tui incarnationem cognovimus, per passionem ejus, et crucem, ad resurrectionis, gloriam perducamur, Per eundem Christum Dominum nostrum.
R. Amen
[268r] (toàn bộ trang gốc là Quốc Ngữ và tiếng Latin)
Khi đã ngắm đoạn thì đọc kinh này.


Hymno
Caelitum splendor, decus, ateque nostrae
Anna, spes vita, columenque mundi,
Quas tibi, laeti canimus benigna Suscipe laudes.
Te sator rerum statuit pudicoe
Virginis matrem, genitum que Verbum
Maluit proles fieri tuorum Grata Parentum
Tu Redemptorem, Dominum potentem,
Quem chorus Vatum cecinit futurum,
Cernis Infantatem, Puerique Sanctum, Numenadoras
Rex Deus regum, Dominator orbis,
Ille, cui pronus, famulatur aether,
Te suam dicems Aviam, Nepotis Nomine gaudet.
Laus sit exceliae Triadi perennis
Quae tibi proebens superos honores,
Det tuis nobis meritis beatae Praenia vitae
Amen.


Oh felix Anna, soboles Davidica, noli timere: Concipies, e paries filiam, et vocabis nomen ejus Mariam.


V. Ora pro nobis Beata Anna
R. Ut digni officiamur promissionibus Christi.


Oremus
Deus, qui Beata Annae gratiam conferre dig


[268v] (toàn bộ trang gốc là Quốc Ngữ và tiếng Latin)
Sine tuo Numine Nihil est in homine, Nihil est innoxium
Lava quod est sordidum, Riga quod est aridum, Sana quod est saucium
Flecte quod est rigidum, Fove quod est frigidum, Rege quod est devium
Da tuis Fidelibus In Te confidentibus Sảcum septenarium.
Da virtutis meritum, Da salutis exitum, Da perenne gaudium. Amen.


V. Emitte spiritum tuum, et creabuntur.
R. Et renovabis faciem terra
V. Domine exaudi orationem meam
R. Et clamor meus ad te veniat
V. Dominus Vobiscum
R. Et cum spiritu tuo


Oremus
Deus, qui corda Fidelium Sancti Spiritus illustratione docuisti, da nobis in eodem spiritu recta sapere, et de ejus semper consolatione gaudere. Per Christum Dominum nostrum. Amen.


Ave digna Regum proles, Anna conjux Joaquimi, Ave radix et Mariae, Cujus Mater diceris. Tu potens inter Caelites, Amore dulcis Filiae, Defende nos ut filios. 


[269r] (toàn bộ trang gốc là Quốc Ngữ và tiếng Latin)
Kinh Novena bà thánh Anna.
Thầy cả mặc áo Capa mùi trắng cùng 2 người mặc áo giúp lễ cầm nến đứng 2 bên.


Christum Dei Filium, qui dignatus est Nepos fieri Beatae Annae, venite adoremus.


Oracao segmente
A peri, Domine, os nostrum ad benedicendum nomen Sanctum tuum: munda quoque cornostrum ad omnibus vanis, perversis, et alienis cogitationibus: intellectum illumina affectum inflamma, ut digne, attente, ac devote hoc Sanctum exercitium peragere valeamus, et Majestatis tua. Per Christum Dominum nostrum. Amen.


Veni Sancte Spiritus, et emitte coelitus Lucis tuae radium.
Veni Pater pauperum, veni dator munerum, veni lumen cordium
Consolator optime, Dulcis hospes animae, 
Dulce refrigerium
In labore requies, in aestu temperies, in fletu solatium
Oh lux beatissima, reple cordis intima Tuorum Fidelium.


[269v] (toàn bộ trang gốc là Quốc Ngữ và tiếng Latin)
Khi Thầy cả làm Novena 7 sự thương khó Đức Bà, thì người nhà đọc kinh tiếng Annam như trong sách Novena, đoạn thì Thầy cả đọc tiếng Latinh, nếu có muốn đọc Sequentia, đoạn thì sẽ đọc Oratio, bằng chẳng muốn đọc Sequentia, thì đọc 1 kinh Oratio như sau này mà thôi.


V. Ora pro nobis Virgo Dolorosissima
R. Ut digni efficiamur promissionibus Christi.


Oremus
Deus, in cujus Passione, secundum, Simeonis Prophetiam, dulcissimam animam, gloriosae virginis et Matris Mariae doloris gladius pertrasivit: concede propitius; ut qui transfixionem ejus et passionem venerando recolimus, glorosis meritis et precibus omnium Sanctorum Crucis fideliter astantium intercedentibus, passionis tuae efectum, felicem consequamur. Qui vivis et regnas in saecula saeculorum. R. Amen.


[270r] (toàn bộ trang gốc là Quốc Ngữ và tiếng Latin)
tuae Sponsi, quaesumus Domine, meritis adjuvemur; ut quod possibilitas nostra non obstinet, ejus nobis intercessione donetur. Qui viris et regnas in saecula saeculorum.


V. Ora pro nobis Sancti Dei genitrix.
R. Ut digni efficiamur promissionibus Christi


Oremus
Gratiam tuam, quaesumus Domine, mentibus nostris infunde, ut qui Angelo nuntiante Christi Filii tui Incarnationem cognovimus; per passionem ejus, et crucem ad resurrectionis gloriam perducamur. Per eumdem Christum Dominum nostrum. R. Amen.


Khi Thầy cả đã đọc rồi kinh Latinh này. thì bổn đạo đọc kinh cầu Đức Bà, cùng kinh Thân Mẫu phúc, kinh Đức thánh Thiên thần và kinh dâng Đức Bà là mẹ cực khoan cực nhân.
Trong 9 ngày cùng cứ thứ tự như vậy. Bằng chẳng có Thầy cả ra nhà thờ mà đọc kinh Latinh thì bổn đạo phải cứ thứ tự như đã dạy nơi Novena ông thánh José tiếng Annam.


[270v] (toàn bộ trang gốc là Quốc Ngữ và tiếng Latin)
Đến khi người nhà đã ngắm 3 thứ, cùng kinh than thở và 9 kinh Thiên Chúa, 9 kinh Ave, 9 kinh Gloria đoạn, thì Thầy cả đứng lên và người nhà cầm nến 2 bên, mà đọc kinh sau này.


Caelitum Joseph, decusatque nostrae certa spesvita, columenque mundi, quas tibi laeti canimus, benignus suscipe laudes. Te sator rerum statuit pudicae Virginis Sponsum, voluitque Verbi te Patrem dici, dedit et ministrum esse salutis. Tu Redemptorem stabulo jacentem, quem chorus Vatum cecinit futurum, Aspicis gaudens, humilisque natum numen adoras. Rex Deus regum Dominator orbis, cujus ad nutum tremit inferorum turba, cui pronus famulatur Eter, se tibi subdit. Laus sit excelsae Triadi perennis, quae tibi praebens superos honores, det tuis nobis mentis beatae gaudia vitae. Amen.


Joseph fili David, nolitimere accipere Mariam conjugem tuam; quod enim in eanatum est, de Spiritu Sancto est; pariet autem filium, et vocabis nomen ejus Jesum.


V. Ora pro nobis beate Joseph.
R. Ut digni efficiamur promissionibus Christi.


Oremus
Beati Patriarcha Joseph Sanctissima Genitricis


[271r] (toàn bộ trang gốc là Quốc Ngữ và tiếng Latin)
est sordidum, riga quod est aridum, sana quod est saucium. Hecte quod est rigidum, fove quod est frigidum, rege quod est devium. Da tuis fidelibus in te confidentibus Sacrum septenarium. Da vintutis meritum; da salutis exitum, da perenne gaudium. Amen.


V. Emitte Spiritum tuum, et creabuntur.
R. Et renovabis faciem terrae


Oremus
Deus qui corda Fidelium Sancti Spiritus illustratione docuistic; da nobis in eodem Spiritu recta sapere et de ejus semper consolatione gaudere. Per Christum Dominum nostrum.
R. Amen.


Ave, Joseph fili David, ave juste vir Mariae dequanatus est Jesus, cujus Pater diceris: Tu potens intercaelitus amore sponsae et Fili, defende nos ut filios.


Khi Thầy cả đã đọc bấy nhiêu kinh ấy, thì quỳ gối xuống, mà kẻ giúp lễ để nến xuống, cùng quỳ 2 bên Thầy cả, mà một người nhà sẽ ngắm 3 thứ, cùng than 3 kinh, như trong sách Novena ông thánh José đã dịch ra tiếng Annam ở tờ


[271v] (toàn bộ trang gốc là Quốc Ngữ và tiếng Latin)
Kinh Thầy cả đọc khi làm Novena ông thánh José
Thầy cả mặc áo Capa mùi trắng, mà người nhà thì mặc áo giúp lễ cùng cầm nến 2 bên.


Christum Dei filium, qui putari dignatus est filius Joseph; venite adoremus. Oremus


Aperi Domine os nostrum ad benedicendum nomen Sanctum tuum; munda quoque cor nostrum ab omnibus vanis, perversis et alienis cogitationibus; intellectum illumina, affectum inflamma, ut digne, attente ac devote hoc exercitium peragere valeamus, et exaudiri me reamur ante conspectum Divina Magestatis tuae. Per Christum Dominum nostrum. R. Amen.


Veni Sanctae Spiritus, et emitte caelitus lucis tuae radium. Veni pater pauperum, veni dator munerum, veni lumen cordium. Consolater optime dulcis hospes animae, dulce refrigerium. In labore requies, in ostu temperies, in fletu solatium. O lux beatissima, reple cordis in tima tuorum fidelium. Sine tuo numine nihil est in homine, nihil est innoxium. Lava quod




[272r] (toàn bộ trang gốc là tiếng Latin)
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi - Exaudi nos Jesu
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi - Miserere nobis Jesu
Jesu audi nos - Jesu audi nos
Jesu exaudi nos - Jesu exaudi nos


V. Mane nobiscum Domine - Alleluia
R. Quoniam advesperascit - Alleluia


Oremus
Domine Jesu Christe, qui dixisti: Petite, et accipietis, quaenite, et inventietis, pulsate, et a percetur vobis: da quaesumus, nobis petentibus divinissimi tui amrois affectum; ut te toto corde ore, et opere diligamus, et a tua nunquam laude cessemus. Qui vivis, et regnas in saecula saeculorum. R. Amen.


Kinh Novena lễ sinh nhật Đức Chúa Jesu


Oratio 
Deus, qui nos redemptionis nostrae annua expectatione laetificas: praesta, ut Unigenitus tuum quem redemptorem laeti suscipimus, venientem quoque judicem securi videamus, Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum: Qui tecum vivis et regnas in saecula saeculorum. R. Amen.


[272v] (toàn bộ trang gốc là tiếng Latin)
Propitius esto - Parce nobis Jesu
Propitius esto - Exaudi nos Jesu
Ab omni malo - Libera nos Jesu
Ab omni peccato - Libera nos Jesu
Ab ira tua - Libera nos Jesu
Ab insidiis diaboli - Libera nos Jesu
Ab spiritu fornicationis - Libera nos Jesu
Ab morte perpetua - Libera nos Jesu
Ab neglectu inspirationum tuarum - Libera nos Jesu
Per ineffabilem Incarnationes tuam - Libera nos Jesu
Per Navitatem tuam - Libera nos Jesu
Per Infantiam tuam - Libera nos Jesu
Per divinissimam Vitam tuam - Libera nos Jesu
Per labores tuos - Libera nos Jesu
Per agoniam, et passionem tuam - Libera nos Jesu
Per languores tuos - Libera nos Jesu
Per crucem, et passionem tuam - Libera nos Jesu
Per mortem, et Jepulturam tuam - Libera nos Jesu
Per sanctam Resurrectionem tuam - Libera nos Jesu
Per admirabilem Ascensionem tuam - Libera nos Jesu
Per admirabilem Ascensionem tuam - Libera nos Jesu
Per gaudia tua - Libera nos Jesu
Per gloriam tuam - Libera nos Jesu
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi - Parce nobis Jesu
[273r] (toàn bộ trang gốc là tiếng Latin)
Jesu Deus pacis - Mane nobiscum Domine
Jesu auctor vitae - Mane nobiscum Domine
Jesu Salvator noster - Mane nobiscum Domine
Jesu Exemplar virtutum - Mane nobiscum Domine
Jesu Zelator animarum - Mane nobiscum Domine
Jesu Refugium nostrum - Mane nobiscum Domine
Jesu Pater pauperum - Mane nobiscum Domine
Jesu Thesaurus fidelium - Mane nobiscum Domine
Jesu Bone Pastor - Mane nobiscum Domine
Jesu Lux vera - Mane nobiscum Domine
Jesu Sapientia eterna - Mane nobiscum Domine
Jesu Bonitus infinita - Mane nobiscum Domine
Jesu Via et Vita nostra - Mane nobiscum Domine
Jesu Dux noster - Mane nobiscum Domine
Jesu solatium nostrum - Mane nobiscum Domine
Jesu Gaudium Angelorum - Mane nobiscum Domine
Jesu Promissio Angelorum - Mane nobiscum Domine
Jesu Veritas Prophetarum - Mane nobiscum Domine
Jesu Magister Apostolorum - Mane nobiscum Domine
Jesu Doctor Evangelistarum - Mane nobiscum Domine
Jesu Fortitudo Martyrum - Mane nobiscum Domine
Jesu Lumen Confessiorum - Mane nobiscum Domine
Jesu Puritas Virginum - Mane nobiscum Domine
Jesu Corona Sanctoru omnium - Mane nobiscum Domine
[273v] (toàn bộ trang gốc là tiếng Latin)
Ladainha
Kyrie eleison - Kyrie eleison
Christe eleison - Christe eleison
Kyrie eleison - Kyrie eleison
Jesu audi nos - Jesu audi nos
Jesu exaudi nos - Jesu exaudi nos
Pater de caelis Deus - miserere nobis
Fili Redemptor mundi Deus - miserere nobis
Sprititus Sancte Deus - miserere nobis
Sancta Trinitas unus Deus - miserere nobis
Jesu Splendor Patris - Mane nobiscum Domine
Jesu Rex gloria - Mane nobiscum Domine
Jesu Sol justitiae - Mane nobiscum Domine
Jesu Fili Mariae Virginis - Mane nobiscum Domine
Jesu Admirabilis - Mane nobiscum Domine
Jesu Pater futuri saeculi - Mane nobiscum Domine
Jesu Magni consilii Angele - Mane nobiscum Domine
Jesu Potentissime - Mane nobiscum Domine
Jesu Obedientissime - Mane nobiscum Domine
Jesu Mitis est humilis corde - Mane nobiscum Domine
Jesu Amator castitatis - Mane nobiscum Domine
Jesu Ametor noster - Mane nobiscum Domine


[274r] 
Kinh cầu kính ông thánh Phan-chi-cô Xa-vie-ê.


Ki-ri-ê Ê-li-ê-son - Đức Chúa Trời có lòng thương xót chúng tôi.


Ki-rê-xi-tê Ê-li-ê-son - Đức Chúa Giê-su có lòng thương xót chúng tôi.


Ki-ri-ê Ê-li-ê-son - Đức Chúa Trời có lòng thương xót chúng tôi.


Chúa Deu Cha ở trên Tời - Thương xem chúng tôi


Chúa Deu Con chuộc tội cứu thế.


Chúa Deu Phi-ri-tô San-tô.


Ba ngôi cùng một Thiên Địa Chân Chúa.


Rất thánh Đức Bà Ma-ri-a chẳng phải tội A-dong truyền - Cầu cho chúng tôi.


Ông thánh Y-na-xu lập Dòng Đức Chúa Giê-su


[274v]
Ông thánh Phan-chi-cô được chức làm con ông thánh Y-na-xu.


Ông thánh Phan-chi-cô là người sang trọng ở nước Nao-va-ra


Ông thánh Phan-chi-cô bỏ hết mọi sự thế gian.


Ông thánh Phan-chi-cô đi giảng đạo cho thiên hạ.


Ông thánh Phan-chi-cô biết tiếng nói mọi nước.


Ông thánh Phan-chi-cô là sứ Đức Thánh Pha-pha Bảo-lộc thứ Ba.


Ông thánh Phan-chi-cô là Quan thầy phương Đông


Ông thánh Phan-chi-cô là đấng Đức Chúa Trời đã chọn mà đem tên rất thánh Đức Chúa Giê-su cho vua chúa quan quyền cùng các nước chửa có đạo được biết


Ông thánh Phan-chi-cô bênh vực sự nhân đức tin.


[275r]
Ông thánh Phan-chi-cô ghét những sự dối trá.


Ông thánh Phan-chi-cô là Thầy giảng đạo thật


Ông thánh Phan-chi-cô phá quỷ đạo dối.


Ông thánh Phan-chi-cô làm nhiều phép lạ.


Ông thánh Phan-chi-cô là đàn hát Đức Chúa Cha chọn mà làm cho Đức Chúa Trời vui mừng.


Ông thánh Phan-chi-cô là tôi tá thật lòng mà bắt chước Đức Chúa Giê-su.


Ông thánh Phan-chi-cô là luỹ Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô đáng linh hồn người ta.


Ông thánh Phan-chi-cô là cột cái đền thánh Đức Chúa Trời.


Ông thánh Phan-chi-cô là sáng láng mà soi cho những kẻ tối tăm.


Ông thánh Phan-chi-cô là Thầy dạy dỗ những kẻ u mê.


[275v]
Ông thánh Phan-chi-cô có nhiều con cháu thiêng liêng thì như ông A-ba-ra-ong.


Ông thánh Phan-chi-cô gương nhân đức rất sáng láng.


Ông thánh Phan-chi-cô dẫn đàng cho người ta được giữ đạo nên.


Ông thánh Phan-chi-cô là gương các thánh Tông đồ.


Ông thánh Phan-chi-cô cứu lấy tàu bè cho khỏi đắm chìm.


Ông thánh Phan-chi-cô là neo chôn cùng là bến nước vững vàng cho quân buồm lạt được cậy trông.


Ông thánh Phan-chi-cô dẫn đàng cho kẻ lội biển được theo.


Ông thánh Phan-chi-cô là khoẻ mạnh cho kẻ liệt lao


Ông thánh Phan-chi-cô là ích cho kẻ mong sinh thì


Ông thánh Phan-chi-cô được trận ma quỷ.


[276r]
Ông thánh Phan-chi-cô có sức mà bầu cho các linh hồn nơi lửa giải tội. cùng thương xót thì rất rộng rãi.


Ông thánh Phan-chi-cô sóng gió có vâng lời mà Mặt Trời cùng khí Trời đất có kính trọng.


Ông thánh Phan-chi-cô cứu kẻ khó khăn.


Ông thánh Phan-chi-cô là thánh rất lớn đời chúng tôi.


Ông thánh Phan-chi-cô cứu kẻ khó khăn.


Ông thánh Phan-chi-cô an ủi kẻ âu lo.


Ông thánh Phan-chi-cô là Mặt Trời thiêng liêng bên phương Đông.


Ông thánh Phan-chi-cô là nhà thờ vững bền chẳng nát.


Ông thánh Phan-chi-cô là nhà kho kính mến Đức Chúa Trời.


[276v]
Ông thánh Phan-chi-cô là vui mừng dòng Đức Chúa Giê-su chẳng bao giờ hết.


Ông thánh Phan-chi-cô coi sóc cùng gìn giữ cho người ta được rỗi linh hồn.


Ông thánh Phan-chi-cô sốt sắng mà hằng làm cho người ta được rỗi linh hồn vì mến Đức Chúa Trời.


Ông thánh Phan-chi-cô làm những việc rất tốt lành.


Ông thánh Phan-chi-cô rất ở khiêm nhường.


Ông thánh Phan-chi-cô rất ở khó khăn.


Ông thánh Phan-chi-cô rất vâng lời chịu luỵ


Ông thánh Phan-chi-cô rất giữ mình sạch sẽ.


Ông thánh Phan-chi-cô rất mến Câu-rút Đức Chúa Giê-su.


Ông thánh Phan-chi-cô rất kính mến Đức Chúa Trời.


[277r]
Ông thánh Phan-chi-cô rất kính mến rất thánh Đức Bà Ma-ri-a.


Ông thánh Phan-chi-cô giữ lề luật phép tắc thì như thánh Thiên thần.


Ông thánh Phan-chi-cô coi sóc cho dân Đức Chúa Trời thì như thánh Tổ Tông.


Ông thánh Phan-chi-cô biết những sự sâu nhiệm về sau thì như thánh Phô-rô-phê-ta.


Ông thánh Phan-chi-cô liên chép lời nói việc làm thì là Đốc-tô-rê


Ông thánh Phan-chi-cô ước muốn chịu chết vì Đức Chúa Giê-su thì là Mát-tê-rê.


Ông thánh Phan-chi-cô là thánh Con-phê-sô-rê vì nhiều nhân đức.


Ông thánh Phan-chi-cô sạch sẽ xác và linh hồn thì là đồng trinh.


Ông thánh Phan-chi-cô Xa-vi-ê được Đức Chúa Trời thương mà chúng tôi kính trọng vì gồm hết


[277v] 
công nghiệp các thánh


Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế - tha tội chúng tôi.


Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế - nghe chúng tôi.


Chúa Giê-su chuộc tội cứu thế - Thương xem chúng tôi.


Ông thánh Phan-chi-cô Xa-vi-ê cầu cho chúng tôi. (xướng)


cho chúng tôi được như lời Đức Chúa Giê-su đã phán hứa. (thưa) - 


Kinh cầu xin cùng Đức Chúa Trời. kinh này là kinh thánh Y-ghê-rê-gia. mà kinh dòng ta thì ở từ nhị thập lục.


Chúng tôi lạy ơn Đức Chúa Trời có lòng thương xót. vì sự giảng giải. cùng những phép lạ ông thánh Phan-chi-cô Xa-vi-ê là tôi tá người đã làm. mà được thêm nhiều bổn đạo các nước bên phương Đông cho thánh Y-ghê-rê-gia. thì xin Đức Chúa Trời ban cho chúng tôi được


[278r]
lòng kính trọng công trọng ấy. cùng bắt chước những việc nhân đức người làm cho được ích linh hồn chúng tôi. có nhiều sự chúng tôi xin vì công nghiệp Đức Chúa Giê-su Khi-ri-xi-tô. là một con Đức Chúa Trời. cùng là Chúa chúng tôi đã ra đời làm người chịu chết chuộc tội cho thiên hạ. mà rầy hằng sống hằng trị cùng Đức chúa Cha làm một cùng Đức Chúa Phi-ri-tô San-tô đời đời chẳng cùng. Thưa A-men.


Tôi dịch ra kinh cầu ông thánh Phan-chi-cô Xa-vi-ê ở đây. thì có thêm cùng bớt. vì thiếu tiếng nói. mà làm thể ấy thì ta dễ nghe. song Thầy nào có tài thì chữa lại cho bổn đạo được dùng. vì ta đồng tâm hiệp lực mà kính trọng ông thánh Phan-chi-cô Xa-vi-ê cho danh Cha cả sáng. song sách khác thì tôi đã sao lấy ba tiếng nước phương Tây. một là Vu-tu-ghê. hai là Ê-pha-nha. bà là Pha-lan-sa. lại năm một nghìn tám trăm. là khi đã phá Dòng ta. thì Pha-lan-sa hãy còn in kinh cầu ông thánh Phan-chi-cô Xa-vi-ê ra ở thành Bê-san-song[oh] trong nước ấy. vì


[278v]
 phương Tây chẳng có cấm đọc kinh mà kính người như An Nam. vả lại phương Tây dùng tiếng Pha-lan-sa cũng như phương Đông dùng tiếng Đại Minh[oi]. mà ta gọi là tiếng chữ. song nước nó thì là tiếng chung. thì mọi người mọi hiểu. ấy là ông thánh Phan-chi-cô Xa-vi-ê giảng đạo bên phương tây có năm năm mà người ta còn nhớ nghĩa người làm vậy. phương chi là người giảng đạo bên phương Đông mười một năm. mà một tay người đã rửa tội cho những kẻ vô đạo thì một triệu với hai ức. cùng cho ngoài sáu mươi kẻ chết sống lại. và làm nhiều phép lạ kể chẳng xiết. mà thánh Y-ghê-rê-gia đã phong chức cho người làm Quan thầy phương Đông. là coi sóc cầu bầu cho ta. mà ta chẳng phải kính người ru. sau nữa xác thánh người thì hãy còn trọn vẹn. cùng còn tốt và thơm mùi trong nhà thờ khấn dòng Đức Chúa Giê-su[oj]. ở thành Gô-a. là ở xa bên phương Đông. hệ đến ngày lễ người thì xa gần đến kính lạy cầu xin. thì người hằng làm phép lạ. cho nên chẳng những là bổn đạo. mà lại những kẻ vô đạo cũng tìm đến dấy. ở thành Rô-ma thì có một cánh tay người. thì cũng làm phép lạ bây giờ. vì kẻ rối đạo vào xem. thì người lấy ngón tay mà ngoắc nó. nghĩa là bảo nó trở lại


[279r] 
cùng thánh Y-ghê-rê-gia. cho được rỗi linh hồn. và làm nhiều phép lạ khác.


Tôi chẳng những là dịch ra một kinh cầu này. mà lại dịch ra cả và truyện ông thánh Phan-chi-cô Xa-vi-ê. cùng truyện ông thánh Y-na-xu. và truyện ông thánh Phan-chi-cô Bô-gia  mà kính người. cùng nhiều sự khác về đạo mà làm ích cho người ta. song viết chữ nước người mà tiếng nước ta. vì chữ An Nam đã lâu năm mà chẳng có đọc cùng chẳng có viết. thì đã quên hình tượng nó đi. mà các sách ấy cùng sách khác. thì tôi đã trối cho Cụ Bề trên Phan-chi-cô dòng Đức Chúa Giê-su. mà khi tôi chết thì người sẽ đem sang A-nam. bấy giờ các Thầy ông nào xem thấy sách này mà biết sự ấy. thì xin thưa bề trên truyền cho Thầy nào biết chữ nước người. thì sao ra chữ An Nam  để cho các Thầy được dùng mà khuyên bảo bổn đạo. kẻo khi ấy bề trên ta lắm việc mà người quên đi chăng. bằng Thầy nào chịu khó mà làm việc ấy là phúc trọng. mà Đức Chúa Trời sẽ trả công cho. hoặc câu nào hồ nghi thì thưa bề trên. hay là Thầy cả


[279v]
nước người dòng ta. vì đã có chính bản tiếng nước người đem về đấy. song khi Đức Chúa Trời thương mà tôi trở về làm một cùng bề trên. thì tôi sẽ lo liệu các việc như vậy mình ước ao. mà khi tôi chẳng về được. thì các Thầy ông nào có sức thì phải lo liệu. vì là việc ở trong dòng cho danh Cha cả sáng. một là mình và xem và sao ra. hai là người khác đọc mà mình viết. như tôi đã làm thể ấy cùng Cụ Lu-y.[ok] vì khi người làm sách. thì cứ đọc thong thả từng câu. mà tôi viết. hay là khi người làm thư thì cũng vậy. sau nữa các Thầy hầu đã phải biết chữ nước người mà tiếng An Nam thì Thầy cả A-lê-san-rê dòng ta. đến giảng đạo trước hết đã lập ra. để cho các Cụ sang sau được chóng biết tiếng. mà người An Nam ta học chữ ấy thì chẳng quá một tháng liền biết. vì có hai mươi bốn. mà trộn đi trộn lại. cùng làm năm dấu. thì viết hết được tiếng An Nam. cho nên tôi viết chữ ấy. vì có ý dạy người nhà tôi cho nó sao ra chữ An Nam.


[280r] 
Năm 1233 mà đời Đức thánh Phapha Gregorio thứ 9, trị thánh Igreja thì 7 ông thánh này là Bổn đạo ở thành Florensa trong nước Italia Lập Dòng Servita, nghĩa là làm tôi tá mà kính chuộng 7 sự thương khó rất thánh Đức Bà Maria


1. Ông thánh Bonfilius Monaldius
2. Ông thánh Bonajuncto Manetti
3. Ông thánh Manettus Antellensis
4. Ông thánh Amideus de Amidei
5. Ông thánh Uguccio Uguocionius
6. Ông thánh Sostoneus de Sosteneis
7. Ông thánh Alexius de Falconensis


Lễ kính người là ngày 11 tháng 2 nước người.


[280v] 
Vua thánh David truyền rằng: Phải có 3 vạn 8 nghìn Thầy cả mà giữ việc Đền thánh thành Jerusalem, cùng chia ra làm 24 chi, mà chi nào chi ấy, phải tuần lễ mình làm việc đền thánh, thì phải đến ở nhà gần đấy, vì vua đã làm, mà bấy nhiêu Thầy cả, giữ việc Tế lễ, thì thay cả và dân. Cho nên Vua thánh David, đã định liệu mà đặt đồ thứ làm vậy, kẻo ra lộn lạo mà sắng sốt Thầy cả nào chăng. 


Ông thánh Zacharias là chi thứ 8, mà khi người vào Bàn thờ mà xông hương thì thánh Thiên thần hiện xuống ở bên hữu Bàn độc, mà bảo rằng: Bà Isabel là bạn người sẽ chịu thai mà sinh ra ông thánh João Baotista.


Đến sau ông Zacharias nói nhiều sự về sau thì dân cùng các Sãi Fariseu liền giết người ở trong Đền thánh ngày mồng 5 tháng 11, đầu người thì đem về thành Roma, cùng để nơi nhà thờ Lateranense. Bà thánh Isabel sinh ra ông thánh João được hơn một năm, liền đem con lên ẩn ở trên rừng, vì sợ Vua Herodes đi tìm mà giết, song được mấy ngày thì bà thánh ấy liền chết, mà con mình thì phú cho thánh Thiên thần coi sóc, của ăn người là gafanleotos cùng mel Silvestre, mặc thì áo lá. Đến năm người 30 tuổi thì mới ra mở đàng cho D.C.J. giảng Đạo, liền gặp D.C.J. ở sông Jordam, là nơi ông thánh João làm phép Baptismo cho người ta, mà D.C.J. ở xứ Galelia cùng tìm đến đấy. thì người phải đi 36 dặm đàng. Khi ông thánh João thấy D.C.J. thì nói rằng lẽ thì tôi phải tìm đến cùng người, mà bây giờ người lại đến cùng tôi, thì D.C.J. phán rằng, ở João hãy làm, vì Ta muốn chịu cho đủ mọi phép trên Trời dưới đất như những kẻ lành.


[281r] 
Một bà ở đất Cesarea phải bệnh cố tật đã 12 năm, cùng sở tổn hết nhiều tiền bạc, song thuốc men chẳng khỏi, cho nên khi D.C.J. đi dọc đàng thì có nhiều người theo, song bà ấy tin thật rằng mình đã đến gấu áo D.C.J. thì khỏi bệnh, liền chen vào cho đến nơi mà đá gấu đến tức thì liền khỏi bệnh.


Cho nên bà ấy chẳng quên ơn, vì đúc một tượng D.C.J. thì đứng mà tượng mình thì quỳ gối ở gót chân người, cùng để ở trước cửa nhà mình cho được nhớ đến ơn ấy cho liên, mà đúc bằng giống bronse thì tốt hơn đồng, mà cỏ mọc lên chung quanh tượng D.C.J. thì là thuốc chữa bệnh, nhất là những kẻ có bệnh cũng như bà ấy. Đến đời Thượng vị Roma tên là Juliano bỏ Đạo thật, thì Truyền bỏ tượng D.C.J. đi mà đặt Tượng mình vào đấy thì sét đánh xuống mà phá Tượng mình đi. Cũng một Thượng vị ấy chẳng tin lời D.C.J. đã phán rằng: 40 năm nữa thì sẽ phạt thành Jerusalem mà chẳng để cho hòn đá nọ chồng lên trên hòn đá kia. Liền sai nhiều thợ sang thành Jerusalem mà Lập thành lại, song làm chẳng được, vì lửa trên Trời xuống đốt. Sau hết khi Vua ấy ra, xem tập quân thì tên lửa ở trên Trời bắn xuống, mà phải dấu, thì mình lại lấy tay mình mà nắm lấy một nắm máu, cùng tung lên Trời hình như oán trả D.C.J., và nói rằng: Galiles được Trận, đoạn mới chết. Các quân quốc xem thấy tên lửa ở trên Trời mà bắn xuống thì điều sợ hãi, có một nó là đứa bạo ngược, mà gọi D.C.J. là Galiles vì người ở thành Nazareth, là xứ Galilea cho nên nó gọi làm vậy.


[281v] 
Đền thánh thành Jerusalem cao 300 Covados, mà trong các đá làm nhà thờ, thì có 20 hòn rất lớn, vì mỗi một hòn thì dài 25 Covados, rộng thì 12 Covados, mà cao thì 8 Covados, nhiều hòn đá thì xuy vàng. Covado là thước 3 gang. Nhà thờ này làm lần sau hết là đời vua Herodes, mà một vạn thợ làm 9 năm rưỡi mới rồi.


Màn treo trước cửa thánh dài 55 Covados, rộng thì 16 Covados, mà dày thì như bàn tay, cùng theo hoa hoét, và mùi ngũ sắc. Màn này thì khi D.C.J. chịu nạn thì xé ra làm hai từ trên đến dưới, vì thói Judeo khi lo buồn liền xé áo mình ra, thì nhà thờ cũng lo buồn mà xé màn ra.


Ông José là người sang trọng, cùng phú quý và nhân đức ở thành Jerusalem, có ý làm một huyệt cho sẵn để phòng mình, thì mướn thợ đánh đá đục khoét vào đá nơi núi Calvario, vì gần đấy có một vườn mình mà cách 70 bước. Huyệt ấy thì khoét tràn, cao thì bằng một người đứng cùng lấy tay mà với thì đến nóc, cửa thì thấp vào thì phải cúi, mà hòn đá lấp cửa hang ấy, chiều dài thì hầu 9 gang, bề rộng thì 5 gang cùng 4 ngón tay. Cho nên huyệt ấy chửa có chôn ai, vì ông thánh José có ý làm cho mình, song mình chửa chết thì người liền cất xác rất thánh D.C.J. mà táng trong hang đá ấy.


Tên 3 thánh Chăn chiên là Jacob, Isaac, José




[a]Câu-rút: từ chữ Cruz trong tiếng Bồ Đào Nha, nghĩa là Thánh Giá. Dấu Câu-rút là dấu Thánh Giá làm ở trên mình trước khi cầu nguyện.
[b]An-na: theo truyền thống của Giáo hội Công giáo, bà thánh Anna là mẹ của Đức Bà Maria và bà ngoại của Đức Chúa Giêsu. Thầy cả Bỉnh đặc biệt có lòng sùng kính bà thánh này vì con thuyền cứu vớt ông và các bạn ngoài biển Macao để đưa sứ đoàn sang được Bồ Đào Nha mang tên là Santa Anna (tiếng Tây Ban Nha nghĩa là Thánh Anna, nhưng đây là thuyền Anh)
[c]A-ve: bắt nguồn từ tiếng Latin "Ave" nghĩa là "kính chào", là lời đầu tiên trong kinh Kính Mừng bản Latin là "Ave Maria". Đây là một kinh nguyện sơ khởi trong đạo Công giáo.
[d]An-giô: bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Anjo" nghĩa là Thiên thần. Các vị có chữ Đức Thánh đằng trước là ba Tổng lãnh Thiên thần bậc cao trong đạo Công giáo, là các thánh Micaê (Michael), Gabriê (Gabriel) và Raphaê (Raphael).
[e]Lao-va-du: từ tiếng Bồ Đào Nha "Louvado" nghĩa là "Ngợi khen". Đây là một kinh đặc biệt chỉ có giáo dân Dòng Tên đọc vào thời điểm này, vì toàn bộ kinh là tiếng Bồ Đào Nha phiên âm sang tiếng Việt. Kinh này được đọc để ngợi khen Thiên Chúa và Đức Bà Maria không mắc tội Tổ tông truyền, cùng được dùng trong thánh lễ các thừa sai Dòng Tên cử hành vào thế kỷ 18.
[f]Con-tri-song: từ tiếng Bồ Đào Nha là "contrição" nghĩa là sự hối lỗi hoàn hảo. Đây là một khái niệm trong thần học Công giáo liên quan đến Bí tích Giải tội (Confession). Khi một giáo dân hối hận về những tội lỗi mình gây ra do lòng yêu mến Thiên Chúa, thì họ đã có sự hối lỗi hoàn hảo.
[g]A-tri-song: từ tiếng Bồ Đào Nha là "atrição" nghĩa là sự hối lỗi không hoàn hảo. Đây là một khái niệm trong thần học Công giáo liên quan đến Bí tích Giải tội (Confession). Khi một giáo dân hối hận về những tội lỗi mình gây ra do sợ hãi những hình phạt mình sẽ chịu thay vì do lòng kính mến Thiên Chúa, thì họ đã có sự hối lỗi nhưng không hoàn hảo.
[h]Ma-ri-a: từ tiếng Bồ Đào Nha Maria, là mẹ Đức Chúa Giêsu và qua đó là mẹ Đức Chúa Trời, cùng là một nhân vật trọng tâm trong đạo Công giáo. Người Công giáo quen gọi bà là "Đức Mẹ" hay "Đức Bà", vì bà được coi như mẹ thiêng liêng của toàn thể các tín hữu.
[i]Phan-chi-cô Xa-vi-ê: từ tiếng Bồ Đào Nha là Francisco Xavier (1506-1552). Ông là một linh mục và thừa sai người nước Navarre (Tây Ban Nha ngày nay) và là một trong bảy đấng sáng lập Dòng Tên. Sau khi lập dòng, ông đã được phái sang phương Đông với tư cách Sứ thần Tòa Thánh Vatican để giảng đạo cho cư dân miền Nam Ấn Độ. Qua nhiều năm hoạt động dưới quyền bảo trợ của Đế quốc Bồ Đào Nha, ông đã đi rao giảng ở cả Malacca (Malaysia) và Nhật Bản, nơi ông được các tín hữu coi như người khai sáng đạo Công giáo cho họ. Sau hai năm ở Nhật Bản, ông trở về Ấn Độ và ấp ủ ý định sang Trung Hoa giảng đạo, nhưng cuối cùng mắc bệnh và qua đời trên đảo Thượng Xuyên ngoại khơi Quảng Đông. Ông đã được phong Hiển thánh vào năm 1622 và là thánh Bảo trợ cho các miền truyền giáo cùng cả vùng Viễn Đông. Thầy cả Bỉnh có dịch một truyện tiểu sử đầy đủ của ông thánh này sang tiếng Việt với chữ Quốc Ngữ, hiện là thủ bản borg.tonch.6
[j]Y-na-xu là từ tiếng Bồ Đào Nha Inácio de Loyola (1491-1556). Ông là một linh mục và người chủ chốt trong bảy đấng sáng lập Dòng Tên, cùng là Tổng quyền Bề trên đầu tiên của dòng. Ông sinh ra ở xứ Basque thuộc Vương quốc Tây Ban Nha, và vốn là tướng cai quân. Về sau do bị tác động bởi các sách mình đọc nên ông bỏ mọi sự quyền thế mà đi tu và trở thành linh mục. Tại Paris, ông có sức ảnh hưởng lên các bạn đồng môn trẻ hơn mình và đã quy tụ được bảy người mà lập Dòng Tên (tên chính thức tiếng Latin là "Societas Iesu" nhưng do người Việt kiêng húy tên Đức Chúa Giêsu nên gọi là Dòng Tên. Thời Thầy cả Bỉnh gọi là Dòng Đức Chúa Giêsu). Thầy cả Bỉnh có viết một sách tiểu sử đầy đủ về ông thánh này, hiện là thủ bản borg.tonch.5
[k]Mi-ghê là từ tiếng Bồ Đào Nha "Miguel". Đây là một thánh Tổng lãnh Thiên thần trong đạo Công giáo, là người có quyền thế cai quản đạo binh trên Trời. Ngài thường được minh họa bằng hình tượng một Thiên thần cầm kiếm mà đạp đầu quỷ Satan hoặc một con rắn.
[l]Mùa Phục Sinh là một trong 5 mùa Phụng vụ chính trong một năm Công giáo, kéo dài 50 ngày từ ngày Chúa Nhật lễ Đức Chúa Giêsu Sống Lại (Lễ Phục Sinh) cho đến ngày Chúa Nhật lễ Đức Chúa Thánh Thần Hiện Xuống (Lễ Ngũ Tuần)
[m]Phi-ri-tô San-tô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Espírito Santo" nghĩa là Đức Chúa Thánh Thần, là một trong Ba Ngôi Thiên Chúa. Ngài là Thần Khí xuất phát từ Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con, thường được minh hoạ dưới hình tượng chim bồ câu.
[n]Rô-sa-ri-ô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha Rosário có nghĩa là tràng hạt Mân Côi. Đây là một hình thức cầu nguyện phổ biến trong đạo Công giáo, yêu cầu giáo dân phải lần cho đủ các kinh Lạy Cha, Kính Mừng và Sáng Danh để ngắm 5 sự trên một chuỗi hạt mang tên gọi Mân Côi. Tên "Mân Côi" bắt nguồn từ chữ Hán 玫瑰 có nghĩa là ngọc đỏ hoặc hoa hồng, ám chỉ đến từng hạt trên chuỗi là một bông hồng trong vườn hoa của Đức Bà Maria.
[o]Đây là một hình thức tôn kính Đức Bà Maria và cũng là tên hai ngày lễ kính người. Bảy Sự Thương Khó là 7 nỗi đau Đức Bà phải chịu trong đời khi nhìn thấy con mình là Đức Chúa Giêsu phải chịu khốn khó. Hình thức cầu nguyện này xuất phát từ thế kỷ 13 ở Ý với sự thành lập của dòng Tôi Tá Đức Bà (Servites). Trong hội hoạ Công giáo, chủ đề này được minh hoạ bằng ảnh tượng Đức Bà bị bảy cây kiếm đâm thấu tim.
[p]Theo các sách Tin Mừng, Đức Chúa Giêsu bị đóng đinh vào tứ chi cùng khi đã chết thì bị một cây giáo đâm xuyên qua cạnh sườn. Từ sự kiện này, nhiều giáo dân đã sinh ra lòng sùng kính năm dấu đinh Đức Chúa Giêsu phải chịu mà chuộc tội cho loài người.
[q]tiếng Latinh là ngôn ngữ Phụng vụ của Giáo hội Công giáo thời Thầy cả Bỉnh. Trong thánh lễ các linh mục cử hành bằng tiếng Latinh và quay mặt về phía Thánh Giá, chứ không nói tiếng bản địa và quay mặt về Cộng đoàn như ngày nay. Đây là thánh lễ Cổ Truyền hay thánh lễ Tridentine trước Công đồng Vatican II.
[r]Tức là lễ Giáng Sinh vào ngày 25 tháng 12 hằng năm.
[s]In-du là viết tắt cho Indulgência trong tiếng Bồ Đào Nha nghĩa là phép ân xá. Đây là các ơn ích thiêng liêng mà Đức Giáo hoàng ban cho giáo dân khi họ đọc một số kinh nguyện nhất định vào các ngày lễ, hoặc đi viếng nhà thờ, hoặc làm một hai việc sùng kính theo lời Đức Giáo hoàng dạy. Một phép ân xá sẽ giảm đi phần đền tội các liên kết với tội cũ một người đã xưng, cùng hình phạt dành cho họ trong lửa giải tội sau khi chết.
[t]Y-ghê-rê-gia bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Igreja" nghĩa là Giáo hội. Lúc bấy giờ các Thừa sai ít dùng những tên Hán-Việt cho các thuật ngữ Công giáo như bây giờ, mà ưu tiên việc bảo tồn khái niệm qua ngôn ngữ nên nhiều từ tiếng Bồ Đào Nha được giới thiệu vào trong đời sống đạo. Chú ý rằng giáo dân Dòng Đa Minh của Tây Ban Nha lúc bấy giờ đọc là "Y-ghê-rê-xa" từ tiếng Tây Ban Nha "Iglesia"
[u]Giu-se là tên bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "José". Ngài là một vị thánh trong đạo Công giáo, là cha nuôi của Đức Chúa Giêsu. Ngài có công nuôi lớn Đức Chúa Giêsu trong 30 năm ở với cha mẹ. Do có công việc là thợ mộc nên ngài được Giáo hội Công giáo chọn làm bảo trợ cho những người lao động.
[v]Quan thầy là các vị thánh bảo trợ cho một vật thể hay chủ đề nhất định, có sự kiện gắn liền tới các vị thánh đó. Thánh Giuse là Quan thầy Đàng Ngoài vì người đầu tiên đến giảng đạo tại đó là Thừa sai Alexandre de Rhodes trứ danh đã đến Kẻ Bạng, Thanh Hoá vào ngày lễ ông thánh Giuse (19 tháng 03 năm 1627)
[w]No-ven-na bắt nguồn từ tiếng Latin là Novenna, có nghĩa là "chín ngày". Kinh Novenna là một tập hợp các kinh nguyện và ngắm trong chín ngày trước lễ một vị thánh hoặc một sự kiện trong cuộc đời Đức Chúa Giêsu và Đức Bà, để tỏ ra lòng cậy trông và cầu xin cùng các đấng ấy.
[x]Thầy cả là tiếng xưa giáo dân gọi Linh mục. Khác với bây giờ, một người muốn chịu chức Linh mục vào thời Thầy cả Bỉnh phải đi qua sáu chức nhỏ trước rồi mới được truyền chức Linh mục. Do đó, người ta gọi Thầy cả với ý nghĩa vị đó là Thầy bậc nhất, lớn hơn các Thầy chức nhỏ.
[y]Ben-ti-nho bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Bentinho" nghĩa là áo Đức Bà. Đây là một tấm thẻ nhỏ trong đạo Công giáo mà giáo dân mặc trên mình để bày tỏ lòng sùng kính với một sự kiện, nhân vật ở trong đạo hoặc cho thấy mình đã vào một hội có liên quan đến sự kiện, nhân vật đấy. Ở đây, áo Đức Bà Bảy Sự Thương Khó có màu đen và in hình Đức Mẹ Bảy Sự.
[z]Phép In-du cả hay "ơn đại xá" là phép ân xá tha hết mọi phần phạt đời này dành cho một linh hồn đã xưng tội.
[aa]Phép In-du phần hay "ơn tiểu xá" là phép ân xá tha một phần ít phần phạt đời nay cho một linh hồn đã xưng tội.
[ab]Đức Thánh Pha-pha là cách người đương thời gọi Đức Giáo hoàng, bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Papa" là cha.
[ac]Roma là thủ đô Italia ngày nay
[ad]Ghê-rê-gô-rê-ô Pha-pha bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha Gregório Papa (540-604). Đây là vị Giáo hoàng thứ 64 của Giáo hội Công giáo và là một trong những vị Giáo hoàng vĩ đại nhất trong đạo, được biết đến với cái tên Gregoriô Cả. Ông là tác giả của cuốn sách Đối Thoại (Dialogi) về những phép lạ trong đạo, và đã được công nhận là một trong Tứ Trụ của Giáo hội Công giáo.
[ae]Theo sách Tin Mừng Luca chương 2, Đức Mẹ đã đem Đức Chúa Giêsu vào Đền thánh ở thành Jerusalem bốn mươi ngày sau khi người đã sinh để chuộc lại con đầu lòng theo phong tục của người Do Thái lúc bấy giờ. Ở đền thờ, Đức Mẹ gặp được ông thánh Simeon là một tiên tri đã được Thiên Chúa hứa sẽ sống cho đến khi thấy Đấng Cứu Thế ra đời. Khi được ôm Đức Chúa Giêsu vào lòng, ông đã thốt ra lời ngợi khen Thiên Chúa và tiên đoán cuộc khổ nạn của Đức Chúa Giêsu. Sự kiện này được kỷ niệm vào Lễ Nến hằng năm (2 tháng 2)
[af]Y-chi-tô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Egito" là tên nước Ai Cập. Ở đây nói đến sự kiện Đức Mẹ phải đem con trốn sang nước Ai Cập để tránh bị giết.
[ag]Vua Ê-rô-dê hay Herode Đại đế là vua chư hầu của nước Judea (nước Do Thái) vào thời Đế quốc La Mã. Ông có công xây dựng lại Đền thờ Thứ Hai tại thành Jerusalem, nhưng là một bạo vương ác tiếng. Theo Tin Mừng, khi nghe tin Đấng Cứu Thế ra đời, Herode vì sợ bị mất quyền lực nên đã ra lệnh giết hết các con trẻ sơ sinh ở thành Belem là nơi Chúa sinh ra đời.
[ah]Na-sa-rét là thành phố Nazareth ở miền bắc Israel ngày nay. Đây là nơi Đức Chúa Giêsu sinh sống trong phần lớn cuộc đời mình, cho đến mức nó trở thành tên họ không chính thức của ngài. Người Công giáo trong kỷ nguyên sơ khởi cũng được gọi là người theo phái Nazareth (Nazarenes) bởi các rabbi Do Thái giáo.
[ai]Ca-la-va-ri-ô hay Calvario là tên một ngọn đồi ở ngoại thành Jerusalem, còn có tên là Đồi Golgotha hay Đồi Sọ. Đây là nơi Đức Chúa Giêsu đã chịu đóng đinh.
[aj]A-ba bắt nguồn từ tiếng Aram "Abba" có nghĩa là cha. Tiếng Aram là ngôn ngữ mẹ đẻ của Đức Chúa Giêsu nên từ "Abba" được giữ nguyên vẹn trong các sách kinh phương Tây.
[ak]Lim-bo bắt nguồn từ tiếng Latin "Limbo". Đây là một khái niệm trong Thần học Công giáo, chỉ nơi những người chết trong tội Nguyên Tổ nhưng sạch những tội khác phải vào sau khi qua đời. Đây là tầng trung giữa Thiên đường và Địa ngục.
[al]Ê-mi-rê-cô này là phiên âm từ tiếng Italia "Amerigo". Đây là tên một nhân vật trong các truyện về phép lạ của bà thánh Anna ở nước Hungary sau này Thầy cả Bỉnh sẽ đề cập.
[am]Ôn-cơ-rê-a là phiên âm từ tiếng Bồ Đào Nha "Hungria" là nước Hungary ngày nay.
[an]Giu-a-kinh là từ tiếng Bồ Đào Nha "Joaquim". Theo truyền thống của Giáo hội Công giáo, ông là chồng của bà thánh Anna và là ông ngoại của Đức Chúa Giêsu. Ngày lễ kính của hai ông bà thánh này được cử hành vào chung một ngày (26 tháng 7)
[ao]Tiếng Việt thời Thầy cả Bỉnh gọi các nhà cai trị nước nhỏ là "vua chúa" còn những người cai trị nước lớn hơn là Thượng vị. Trong sách "Truyện Annam: Đàng Ngoài" cũng có nhắc nhiều đến các Thượng vị Đại Minh, Thượng vị Hung Nô, Thượng vị Russia v..v... tất cả đều là Hoàng đế.
[ap]Bi-chi-da là từ tiếng Bồ Đào Nha "Brigida". Thánh Brigida của nước Thụy Điển (1304-1373) là một nhà thần bí học Công giáo và nữ tu sáng lập dòng Đấng Cứu Thế rất thánh. Tương truyền bà đã thấy nhiều thị kiến Đức Mẹ cùng các thánh hiện xuống để mạc khải những chi tiết trong Tin Mừng.
[aq]Bảo-lộc là từ tiếng Bồ Đào Nha "Paulo" hay Phaolô. Đây là một vị thánh Tông đồ có tầm quan trọng lớn trong thời gian phát triển Giáo hội Công giáo sơ khởi. Ông vốn là một người Do Thái bảo thủ và chuyên đi bách hại giáo dân, nhưng nhờ được Đức Chúa Giêsu mặc khải cho nên đã quyết chí đi rao giảng đạo cho dân ngoại. Ông là tác giả của phần lớn các thư tín trong sách Tân Ước. Ông bị chém đầu ở Roma vào thời Hoàng đế Nero.
[ar]Sao-lô là tên trước đó của vị thánh này "Saulo", sau khi trở lại đạo thì được đổi tên thành Phaolô
[as]Tức Dòng Tên
[at]Thánh lễ có tên Latin là "Missa" nên giáo dân Đàng Ngoài thời bấy giờ quen gọi là lễ Mi-sa.
[au]San-ti-si-ma Dê-ren-da-de bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Santíssima Trindade" có nghĩa là rất thánh Ba Ngôi. Trong đạo Công giáo thì Thiên Chúa chỉ có một, nhưng lại có ba ngôi vị khác nhau là Ngôi Một Đức Chúa Cha (sáng tạo muôn vật), Ngôi Hai Đức Chúa Con (làm người chuộc tội) và Ngôi Ba Đức Chúa Thánh Thần (trao ban thần khí).
[av]cụm từ này xuất phát từ Hán văn, có nghĩa là Thiên Chúa thật trong cả trời lẫn đất.
[aw]Đức Mẹ Maria là đấng Đồng trinh trọn đời, chịu thai Đức Chúa Giêsu qua Đức Chúa Thánh Thần theo quan niệm trong đạo Công giáo.
[ax]như phép In-du đã đề cập ở trước đó.
[ay]viết tắt cho nhân danh San-ti-si-ma Dê-ren-da-dê
[az]Đức Chúa Deu bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha là "Deus" nghĩa là Đức Chúa Trời, tương tự và song hành với cách gọi tiếng Việt.
[ba]Y-ghê-rê-gia Ca-tô-li-ca bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Igreja Católica" có nghĩa là Hội thánh Công giáo.
[bb]"quốc Cha" là nuớc Cha, tức nước Thiên đường.
[bc]Ga-ra-sa bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "graça" nghĩa là ơn phúc. Đây là cách giáo dân Dòng Tên thời Thầy cả Bỉnh đọc kinh Kính Mừng cùng dịch chữ "ơn phúc", khác với giáo dân Dòng Đa Minh đọc là "Ga-ra-thi-a". Do sự khác biệt trong cách phát âm này, Đức Giám mục Dòng Đa Minh lúc bấy giờ đã ép các giáo dân Dòng Tên phải chỉnh sửa cách đọc cho đúng là "Ga-ra-thi-a" và những ai bất tuân sẽ bị vạ không được tham dự thánh lễ. Đây là nạn ly giáo Garasa trong lịch sử Công giáo Việt Nam và cũng là lý do chính để Thầy cả Bỉnh lên đường đi sứ Bồ Đào Nha.
[bd]"nữ trung" là cụm từ Hán-Việt, nghĩa là trong các người nữ
[be]"thai tử" là cụm từ Hán-Việt, nghĩa là mang thai con trai
[bf]"cập thần đẳng tử hầu" là cụm từ Hán-Việt, nghĩa là ngay cả lúc chúng thần cận kề cái chết nữa.
[bg]"hay trọn" nghĩa là thông suốt mọi sự
[bh]Giê-su Khi-rê-xi-tô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha Jesus Cristo, nghĩa là Đức Giêsu Đấng Kitô. Cristo là tước hiệu dành cho Đấng Cứu Thế trong tiếng Hy Lạp, nghĩa là người được xức dầu, tương đương với Messiah trong tiếng Do Thái.
[bi]thửa là đại từ nhân xưng ngôi thứ ba số ít xưa, nghĩa là "ông ấy". Ở đây "thửa" là Đức Chúa Giêsu
[bj]Phong-thi-ô Phi-la-tô là phiên âm từ tiếng Bồ Đào Nha Pôncio Pilatos. Ông này là tổng trấn xứ Do Thái (Judea) vào thời hoàng đế La Mã Tiberius, là người đã phán xét cho Đức Chúa Giêsu phải chịu đóng đinh.
[bk]Dòng Du-minh-gô hay Dòng Đa Minh như cách gọi ngày nay, là một dòng tu Công giáo được thành lập bởi ông thánh Domingo de Guzman vào khoảng thế kỷ 12. Tại Việt Nam, dòng Đa Minh đã đến Đàng Ngoài từ thuộc địa Luzon của Đế quốc Tây Ban Nha vào năm 1676 và trở thành dòng cai quản Địa phận Đông Đàng Ngoài khi Tòa thánh chia đôi An Nam. Dòng Đa Minh và Dòng Tên trong thời gian của Thầy cả Bỉnh có nhiều xung đột với nhau về lãnh thổ truyền giáo, nên Thầy cả Bỉnh có phân biệt rạch ròi về kinh nguyện giữa hai dòng.
[bl]Vít-vồ bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Bispo" có nghĩa là Giám mục. Đây là chức cao nhất trong hàng giáo phẩm Công giáo, mà giáo dân thời kỳ này quen xưng gọi là "Đức Thầy".
[bm]Tức mùa chay Quadragesima hay mùa chay bốn mươi, kéo dài từ Thứ Tư Lễ Tro cho đến Chúa Nhật Phục Sinh.
[bn]Ê-và là từ tiếng Bồ Đào Nha "Eva". Bà là người nữ đầu tiên được tạo ra và là người đã bị rắn cám dỗ trong vườn Địa Đàng, dẫn đến việc loài người mắc tội Nguyên Tổ.
[bo]A-ri-can-giô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Arcanjo" nghĩa là các đấng Tổng lãnh Thiên thần. Định nghĩa đã chú thích ở trên.
[bp]Giu-ong Bao-ti-xi-ta hay Gioan Tẩy Giả là bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "João Batista". Đây là vị tiên tri sau chót trước khi Đức Chúa Giêsu ra giảng đạo, và cũng là anh họ của ngài. Ông nổi tiếng với việc sống ở trong hoang mạc và làm phép rửa tội bằng nước trên sông Jordan, cho nên được gọi là "Baptist" hay "Tẩy Giả". Ông bị chém đầu bởi vua Herode Antipas (con vua Herode Cả) do tố cáo nhà vua phạm tội loạn luân. Ông là một vị thánh Quan thầy phổ biến trong đạo Công giáo.
[bq]A-phô-tô-li bắt nguồn từ tiếng Latin "Apostoli", nghĩa là các thánh Tông đồ. Ở đây ám chỉ đến 12 Tông đồ mà Đức Chúa Giêsu đã chọn cùng một hai vị ngoài số đó có công lớn trong Giáo hội sơ khởi.
[br]Phê-rô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Pedro". Ông là vị Tông đồ trưởng trong nhóm 12 Tông đồ, và cũng là Giáo hoàng đầu tiên của Giáo hội Công giáo. Theo truyền thống Công giáo, ông đã bị xử tử bằng cách đóng đinh trên cây Thập giá ngược tại Roma vào thời hoàng đế Nero. Ông và thánh Phao-lô thường được minh họa cùng nhau vì cả hai người là đại diện cho Giáo hội Công giáo. Ông cũng là người cầm chìa khóa để canh cửa nước Thiên đàng.
[bs]Tô-me bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Tomás". Ông là một trong số 12 Tông đồ và nổi tiếng với tích truyện không tin vào việc Chúa Giêsu sống lại, cho đến khi ông đã đặt ngón tay mình vào lỗ đinh cạnh sườn của Ngài thì mới tin thật. Do đó ông được gọi là Tôma Hoài Nghi. Tôma đã đi rao giảng ở miền nam Ấn Độ và bị quan quân đâm chết ở đó, nên Giáo hội Công giáo coi ông là Quan thầy các nước bên phương Đông (bao gồm cả Đàng Ngoài và Đàng Trong) nên tên của ông được thêm vào các lời nguyện ở đó.
[bt]Ngày nay quen gọi là thánh Thiên thần Hộ mệnh, vì trong đạo Công giáo quan niệm mỗi giáo dân đều có một tiểu Thiên thần đi theo để bảo vệ họ khỏi ma quỷ.
[bu]Vu-tu-ghê là cách phiên âm từ "Português" nghĩa là tiếng Bồ Đào Nha. Có một thời ở Đàng Trong, đạo Công giáo cũng được gọi là đạo Vutughê do các thừa sai Dòng Tên đến giảng đạo đều sử dụng tiếng Bồ Đào Nha làm ngôn ngữ chung.
[bv]Đây là phiên âm trực tiếp từ tiếng Bồ Đào Nha. Khi dịch sang tiếng Việt thì là: "Ngợi khen rất thánh Bí tích Thánh Thể, và sự Vô Nhiễm Nguyên Tội của Đức Bà Đồng Trinh". Đây là kinh dùng được đọc trong thánh lễ bởi giáo dân Dòng Tên, khi Bí tích Thánh Thể được cử hành.
[bw]Đây là tràng hạt bà thánh Bi-chi-da, quen gọi bên phương Tây là hạt Mân Côi Brigida (Brigittine Rosary), với mỗi hạt kinh tượng trưng cho một năm trên trần thế của Đức Bà Maria.
[bx]Ga-bi-rê-ê là từ tiếng Bồ Đào Nha "Gabriel". Vị này là một trong ba Tổng lãnh Thiên thần trên Thiên đường, và là sứ thần mang tin mừng đến cho Đức Mẹ được chịu thai Đức Chúa Giêsu. Ngài cũng là thánh thiên thần truyền tin cho nhiều nhân vật khác trong Kinh Thánh.
[by]Kinh Tại Thiên, Kinh Thiên Chúa và Kinh Lạy Cha là như nhau. Kinh Tại Thiên là bản Hán văn, lấy tên kinh từ bốn chữ đầu trong kinh là: "Tại Thiên Thần Phụ" tương đương với "Lạy Cha chúng tôi ở trên Trời".
[bz]Y-sa-ve là phiên âm từ tiếng Bồ Đào Nha là "Isabel" tương đương với tên "Elizabeth" trong tiếng Anh. Bà là mẹ của ông thánh Gioan Tẩy Giả, đã chịu thai ông khi vào tuổi già nua hiếm muộn. Bà cũng là chị họ của Đức Bà, nên đã có sự kiện Đức Mẹ đi thăm viếng bà thánh Ysave được kỷ niệm vào lễ Thăm Viếng vào ngày 2 tháng 7 thời Thầy cả Bỉnh.
[ca]A-dong là từ tiếng Bồ Đào Nha "Adão" hay Adam là con người đầu tiên được Thiên Chúa dựng nên trong sách Sáng Thế. Ông đã nghe lời vợ mà ăn trái cấm trong vườn Địa Đàng, cho nên phải bị đuổi ra ngoài mà để lại tội lỗi trên cho con cháu sau này là tất cả loài người. Do đó, trong thần học Công giáo có khái niệm "Tội Nguyên Tổ" hay "Tội Adam Truyền" là đều chỉ ông.
[cb]Trong các sách Tin Mừng có đề cập đến các đạo sĩ Phương Đông đến thăm viếng Đức Chúa Giêsu khi Ngài vừa sinh ra trong hang đá Belem. Truyền thống Giáo hội Công giáo ghi nhận có ba đạo sĩ và họ là các vua bên Phương Đông, tên lần lượt là Gaspar, Balthasar và Melchior. Trong đạo Công giáo cũng có lễ Hiển Linh hay lễ Ba Vua hằng năm kỷ niệm sự kiện này (ngày 06 tháng 01)
[cc]Ki-ri-ê Ê-li-ê-son là lời bắt đầu các kinh cầu căn bản trong đạo Công giáo, bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp là Kyrie eleison (Κύριε ἐλέησον), nghĩa là xin Thiên Chúa thương xót chúng tôi.
[cd]Khi-ri-xi-tê Ê-li-ê-son là câu đáp cho Ki-ri-ê Ê-li-ê-son và bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp Christe eleison (Χριστέ ἐλέησον) nghĩa là Đức Kitô xin thương xót chúng tôi.
[ce]Da-vít là từ tiếng Bồ Đào Nha "Davi". Ông là một quân vương và tiên tri nổi tiếng trong Cựu Ước, là vua vương quốc Israel thống nhất vào khoảng 3000 năm trước. Ông cũng đã được Thiên Chúa phán hứa rằng đấng Cứu Thế sẽ là hậu duệ của mình, nên là một nhân vật trọng tâm trong thần học Công giáo để khẳng định rằng Đức Chúa Giêsu là Đấng đã được xức dầu do là con cháu của vua David.
[cf]thánh Tổ Tông là từ khái niệm "Patriarch", nghĩa là các Tổ Phụ được đề cập đến trong sách Cựu Ước như là tổ tiên của người Do Thái.
[cg]Thời Thầy cả Bỉnh quen gọi sách Cựu Ước là sách Sấm Truyền do nó chứa đựng những lời tiên tri về việc Đức Chúa Giêsu sẽ sinh ra.
[ch]Những giáo dân bị giết hại vì lòng tin kính Đức Chúa Trời được gọi là các thánh Tử vì Đạo.
[ci]Phô-rô-phê-ta bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha là "Profeta" nghĩa là các thánh Tiên tri. Các vị này là những tiên trị sống vào thời trước khi Đức Chúa Giêsu sinh ra và đa số cũng là tác giả nhiều sách trong Cựu Ước.
[cj]"tam thù" là ba giống giặc thù giáo dân phải đánh bại, sẽ được giải thích sau.
[ck]"khổ hải" là biển khó khăn
[cl]Đây là ba mầu nhiệm Vui, Thương, Mừng khi lần đọc tràng hạt Mân Côi ngày nay. Mầu nhiệm Sáng chỉ được thêm gần đây và không tồn tại trong thời Thầy cả Bỉnh.
[cm]Giu-rê-a hay Judea là tên Latin của tỉnh Do Thái dưới quyền cai trị của Đế quốc La Mã.
[cn]Bi-linh là phiên âm từ tiếng Bồ Đào Nha là Belem, ngày nay là thành phố Bethlehem ở nước Palestine. Đây là nơi Đức Chúa Giêsu đã sinh ra đời.
[co]San-ti-si-mô Sa-ca-ra-men-tô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha Santíssimo Sacramento nghĩa là Bí tích Thánh Thể rất thánh. Đây là Bí tích trọng tâm trong đạo Công giáo, nằm trong việc tham dự thánh lễ Misa và đón nhận bánh thánh như là Mình Máu Thánh Đức Chúa Giêsu đã đổ ra để chuộc tội cho nhân loại. Bí tích khởi nguồn từ bữa Tiệc ly sau cùng nổi tiếng của Đức Chúa Giêsu với các thánh Tông đồ, ngay trước khi Ngài chịu chết.
[cp]là các luật sĩ và kinh sư trong đạo Do Thái, những người uyên bác về Cựu Ước và Lề luật.
[cq]Giệt-sê-ma-nê là phiên âm từ tiếng Bồ Đào Nha "Getsêmani". Đây là một vưòn nhỏ nằm ở chân núi Ô-liu ngoại thành Jerusalem, cùng là nơi Đức Chúa Giêsu đã bị Giuda phản bội và nộp cho quân Do Thái.
[cr]Núi Ô-li-ve-tê là từ tiếng Bồ Đào Nha "Olivete" có nghĩa là núi cây Ô-liu. Đây là một dải núi nhỏ nằm ở phía đông thành phố Jerusalem ngày nay, là nơi Đức Chúa Giêsu đã dặn dò các Tông đồ lần sau hết rồi lên trời ngự bên hữu Đức Chúa Cha.
[cs]Đây là sự kiện cho lễ Ngũ Tuần (Pentecost) đánh dấu sự kết thúc của Mùa Phục Sinh. Mười ngày sau khi Đức Chúa Giê-su lên Trời, khi các Tông đồ đang cầu nguyện thì Đức Chúa Thánh Thần đã hiện xuống dưới hình đóm lửa mà ban cho họ các ơn ích thiêng liêng, biết nhiều thứ tiếng mà đi giảng đạo cho thiên hạ.
[ct]Theo truyền thống Giáo hội Công giáo, Đức Mẹ không chết tự nhiên như loài người, mà đã được Đức Chúa Trời mang cả linh hồn và xác lên Thiên đường khi Người đã 63 tuổi. Đây là sự kiện lễ Đức Mẹ lên Trời hay lễ Mông Triệu (ngày 15 tháng 08)
[cu]Phép Con-phi-ma-song bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Confirmação" có nghĩa là phép Chuẩn nhận, ngày nay gọi là phép Thêm Sức. Đây là một trong bảy phép Bí tích chính của Giáo hội Công giáo, phép Thêm Sức được Đức Giám mục xức lên đầu các giáo dân trưởng thành để thêm sức mạnh và Đức Tin cho lòng họ.
[cv]Phép Giải tội ngày nay quen gọi là Bí tích Giải Tội hoặc Bí tích Hòa giải. Đây là một trong bảy phép Bí tích chính của Giáo hội Công giáo, là phép Đức Chúa Giêsu để cho các Thầy cả có quyền nghe lời thú tội lỗi từ giáo dân và tha những tội ấy, cùng khuyến khích việc làm để đền tội lỗi mình đã phạm.
[cw]Phép Xức Dầu Thánh hay Phép Xức Dầu Bệnh Nhân là một trong bảy bí tích và được dùng để xức dầu thánh lên các bệnh nhân và người già cả đã gần thời chết, để họ có thêm sức mạnh đối diện với sự yếu đuối của xác người.
[cx]Đây là phép Bí tích tương đương với phép Santissimo Sacramento đề cập ở trên
[cy]Ma-tri-mô-ni-ô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha là "matrimônio" nghĩa là phép Hôn phối. Đây là phép Bí tích kết hợp hai người nam nữ lại với nhau thành vợ chồng, qua đó họ không thể tách rời nhau trong suốt đời.
[cz]đọc lại ba lần như trên
[da]Ra-pha-ê từ tiếng Bồ Đào Nha "Rafael" là một trong ba Tổng lãnh Thiên thần. Vị này nổi tiếng trong câu truyện ông Tobias trong sách Cựu Ước, là đấng Thiên thần chuyên về việc chữa lành các giống bệnh tật cho loài người. Trong văn hóa Công giáo, Đức Thánh Michael là lãnh đạo quân binh trên Thiên đường, Đức Thánh Gabriel là sứ thần của Đức Chúa Trời và Đức Thánh Raphael là đấng chữa bệnh cho nhân loại.
[db]Pha-tri-a-ca là phiên âm từ tiếng Bồ Đào Nha "Patriarca" nghĩa là các thánh Tổ Tông.
[dc]An-rê là từ tiếng Bồ Đào Nha "André" hay "Andrew" trong tiếng Anh. Ông là một trong mười hai Tông đồ, là anh trai của ông thánh Phê-rô. Cả hai trước đó đều làm nghề chài lưới ven biển nhưng bỏ cửa nhà mà đi theo Đức Chúa Giêsu. Sau khi Đức Chúa Giêsu lên Trời, ông Anrê đã đi giảng đạo ở Hy Lạp và chịu đóng đinh trên Thập giá hình chữ X. Giáo hội Chính thống giáo Đông phương coi thánh Anrê là Đức Giám mục và Thượng phụ đầu tiên của thành Constantinople.
[dd]Gia-cô-bê là từ tiếng Bồ Đào Nha "Santiago" hay "James" trong tiếng Anh. Ông thường được gọi là Giacôbê Tiền để phân biệt với một Tông đồ khác cũng mang tên đó. Ông là anh trai của Tông đồ Giu-ong và nằm trong nhóm mười hai. Sau khi Đức Chúa Giêsu lên Trời ông đã đi giảng đạo ở xa tận bán đảo Iberia (Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha) rồi trở về Jerusalem và bị chém đầu tại đó. Ông là một vị thánh rất được tôn kính trong xã hội Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, vì xác của ông tương truyền nằm tại thành Compostela tại xứ Galicia, là một nơi hành hương rất nổi tiếng.
[de]Giu-ong là từ tiếng Bồ Đào Nha là João hay "John" trong tiếng Anh. Ông là tác giả của sách Tin Mừng Gioan là một trong bốn sách Tin Mừng của đạo Công giáo. Ông là vị Tông đồ được Đức Chúa Giêsu yêu mến nhất và là người duy nhất theo chân Đức Chúa Giêsu dưới chân cây Thánh Giá. Ông được Đức Chúa Giêsu trối Đức Bà cho làm mẹ mình nên đã phụng dưỡng Đức Mẹ cho đến khi Người lên Trời. Ông sau đó đi giảng đạo ở Hy Lạp và Tiểu Á (Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay), tương truyền có một lần đã bị quân La Mã nung sống trong chậu nước nhưng được Chúa cứu thoát, và sống đến tuổi già mới qua đời. Truyền thống Công giáo cũng coi ông là người viết sách Khải Huyền (Revelation) là cuốn sách cuối cùng trong Kinh Thánh.
[df]Gia-cô-bê này được gọi là Giacôbê Hậu để phân biệt với Giacôbê Tiền. Ông là anh trai Tông đồ Tađêô và cũng nằm trong nhóm mười hai. Theo truyền thống Công giáo, ông được coi là em họ của Đức Chúa Giêsu và mang biệt danh là Giacôbê Công chính. Ông cũng là Giám mục và Thượng phụ đầu tiên của thành Jerusalem. Về sau ông bị quân Do Thái ném đá và xô xuống vực thẳm mà chết.
[dg]Phi-li-phê bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Filipe" hay "Philip" trong tiếng Anh. Ông là đồng hương với Phêrô và Anrê, cùng là người giới thiệu Tông đồ Batôlômêô với Đức Chúa Giêsu. Ông đã đi giảng đạo tại Bắc Phi, Hy Lạp, Syria và Tiểu Á rồi chịu đóng đinh ở đó. Ông là thánh Quan thầy của Thầy cả Bỉnh (Philiphê Bỉnh).
[dh]Ba-tô-la-miêu bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Bartolomeu" hay "Bartholomew" trong tiếng Anh. Ông còn có tên là Nathanael, là bạn với Philiphê và lúc đầu hoài nghi về xuất thân của Đức Chúa Giêsu, nhưng về sau tin theo và trở thành một trong nhóm mười hai. Ông đã đi giảng đạo ở Ba Tư, Armenia và Georgia tại dãy Caucasus rồi bị vua nước Armenia lột da sống.
[di]Mát-thêu bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Matheus" hay "Matthew" trong tiếng Anh. Ông vốn là người thu thuế nhưng đã bỏ mọi sự mà theo Đức Chúa Giêsu khi được gọi. Ông là tác giả của sách Tin Mừng dài nhất trong Tân Ước là Tin Mừng theo thánh Mát-thêu. Khi Đức Chúa Giêsu đã lên Trời, ông đi giảng đạo ở Ai Cập và Ethiopia rồi bị chém đầu.
[dj]Si-mong bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Simão" hay tiếng Anh "Simon". Ông là một người Do Thái nằm trong phong trào Nhiệt Thành (Zealot) nên được gọi là Simon Nhiệt Thành hay Simon người Canaan. Truyền thống Giáo hội Công giáo công nhận ông là em họ của Đức Chúa Giêsu. Ông đã cùng với thánh Giuda Tađêô đi giảng đạo ở các nước phương Đông như Ba Tư, Armenia và Georgia rồi bị cưa làm đôi đến chết.
[dk]Ta-dêu bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Tadeu" hay "Thaddaeus" trong tiếng Anh. Ông này tên chính thức là Giuda (Jude hay Judas) nhưng để phân biệt với Giuda Isacariot là người phản bội Đức Chúa Giêsu thì Giáo hội Công giáo gọi ông là Giuda Tadêu. Ông là em trai của thánh Giacôbê Hậu và là một trong nhóm mười hai. Truyền thống Giáo hội Công giáo cũng coi ông là em họ của Đức Chúa Giêsu. Ông đi giảng đạo tại Syria, Lưỡng Hà và Armenia rồi bị chặt đầu bằng rìu.
[dl]Mát-thi-a bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Matias" hay tiếng Anh "Matthias". Ông vốn không nằm trong nhóm mười hai, nhưng đã được Đức Chúa Trời chọn thay thế cho Giuda Iscariot qua một lần bóc thăm được tường thuật trong sách Công vụ Tông đồ (Acts). Ông đi giảng đạo tại nước Georgia và bị chém đầu bằng rìu tại đó.
[dm]Ba-na-bê bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Barnabé". Ông không nằm trong nhóm mười hai Tông đồ nhưng được coi là đồng hàng với các thánh Tông đồ như thành Phaolô. Ông là bạn đồng hành với thánh Phaolô trong các hành trình truyền giáo ở khắp miền Địa Trung Hải, nhưng do mâu thuẫn nên đã tách lối đi riêng. Ông được coi như là người giảng đạo đầu tiên cho cư dân đảo Síp. Truyền thống Công giáo quy rằng ông đã bị ném đá đến chết ở đảo Síp.
[dn]Lu-ca bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Lucas". Ông là tác giả của sách Tin Mừng theo thánh Luca và cũng là một thầy thuốc kiêm họa sĩ vẽ tranh ảnh thánh. Sách Tin Mừng Luca nổi tiếng có nhiều chi tiết lịch sử được dùng để kiểm chứng những sự kiện trong cuộc đời của Đức Chúa Giêsu. Ông đã chịu tử đạo ở Thebes vào năm quá 80 tuổi.
[do]Mát-cô từ tiếng Bồ Đào Nha "Marco". Ông còn có tên là Gioan nên được gọi là Gioan Marco. Ông là tác giả của sách Tin Mừng theo thánh Mát-cô là sách Tin Mừng ngắn nhất trong Tân Ước. Ông được coi như Giám mục và Thượng phụ đầu tiên của thành Alexandria tại Ai Cập. Theo truyền thống, ông bị kéo lê bởi đám đông thờ thần ngoại khắp đường phố Alexandria và qua đời sau hai ngày tra tấn.
[dp]Ê-van-giê-li-ta bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Evangelista" nghĩa là các thánh viết sách Tin Mừng, ở đây chỉ 4 người là Mát-thêu, Mát-cô, Lu-ca và Gio-an Tông đồ.
[dq]Trong các sách Tin Mừng, ngoài 12 Tông đồ thì Đức Chúa Giêsu còn sai phái 72 Đồ đệ hay "Đầy tớ" (Disciples) đi rao giảng Tin Mừng khắp các làng mạc ở nước Do Thái.
[dr]In-no-sen-tê bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha là "Innocente" nghĩa là các thánh Anh Hài, hay các thánh Vô Tội. Đây là những đứa trẻ ở thành Belem đã bị vua Herode Cả giết chết mà xuống Limbo vì còn là trẻ em sơ sinh. Sự kiện các thánh Anh Hài bị giết cũng được mừng kính sau lễ Giáng Sinh 3 ngày (28 tháng 12).
[ds]Tê-vọng bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha là "Estevão" hay "Stephen" trong tiếng Anh. Ông là một trong bảy phó tế đầu tiên của Giáo hội Công giáo, với tư tế là bậc phụ giúp đứng sau linh mục. Ông đã bị Thượng Hội đồng Do Thái ép ngừng giảng đạo nhưng do lòng nhiệt thành nên vẫn tiếp tục rao giảng cho các kinh sư, nên bị kết án ném đá đến chết. Ông được Giáo hội Công giáo là vị tử đạo đầu tiên.
[dt]Lao-sen-sô hay Lao-ren-sô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Lourenço" hay "Lawrence" trong tiếng Anh. Ông là phó tế của thành Roma dưới thời Đức Giáo hoàng Sixtus II và là người canh giữ tài sản của Hội thánh tại Roma. Khi bị quân La Mã bắt đạo, ông không chịu khai ra tài sản của nhà thờ mà đem đi phân phát hết cho người nghèo nên bị kết án tử. Ông bị bắt nằm trên một vỉ sắt và phải bị nướng da thịt cho đến chết.
[du]Vi-sen-tê bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Vicente". Ông là phó tế của Hội thánh tại thành Zaragoza (Tây Ban Nha ngày nay) và được coi như vị tử đạo đầu tiên của nước Tây Ban Nha. Khi bị quân La Mã bắt đạo, ông từ chối bỏ đạo và bị kết án tử. Ông phải nằm trên một lưới sắt và chịu quân lý hình dùng kẹp mà róc thịt ra rồi thả muối lên cho đau đớn. Xác của ông tương truyền đã được mang về thành Lisboa ở nước Bồ Đào Nha bởi một đàn quạ.
[dv]Pha-bi-ong bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha là "Fabião". Ông là vị Giáo hoàng thứ 20 của Hội thánh Công giáo. Tương truyền một con chim bồ câu đã hiện xuống trên đầu ông để chọn lựa Đức Giáo hoàng kế nhiệm. Ông có công kết thúc nạn ly giáo giữa phe phái Giáo hoàng Pontianus và thánh Hyppolitus, cùng chia Roma ra thành các khu phó tế. Về sau, ông bị quân La Mã bắt đạo và ra lệnh phải cúng tế thần ngoại nhưng ông không chịu, rồi bị bỏ tù cho đến chết.
[dw]Si-ba-ti-ong bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha là "Sebastião". Ông vốn là lính cận vệ trong quân đội Hoàng đế La Mã, nhưng do lén lút theo đạo nên đã bị cột vào cây làm bia bắn tên cho lính tập. Nhưng ông không chết trong đợt này, mà còn cảnh cáo Hoàng đế La Mã về những tội lỗi ông ta đã làm, nên tiếp tục bị đánh đập cho đến chết.
[dx]Hai vị này không phải là hai thánh Tông đồ, nhưng là hai giáo dân sống vào thời Hoàng đế Julian Bội giáo. Cả hai người là lính canh trong quân đội Hoàng gia, nhưng từ chối phục vụ Julian Bội giáo nên đã phải bị chém đầu.
[dy]Hai vị này không phải là hai thánh Tông đồ, nhưng là hai giáo dân sống vào thời Hoàng đế Julian Bội giáo. Cả hai người là lính canh trong quân đội Hoàng gia, nhưng từ chối phục vụ Julian Bội giáo nên đã phải bị chém đầu.
[dz]Giê-va-ri-ô và Phô-ta-si-ô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Gervásio e Protásio". Họ là hai nông dân anh em sống ở thành Milan vào thời Hoàng đế Marcus Aurelius và đã bị đánh roi đòn đến chết.
[ea]Giê-va-ri-ô và Phô-ta-si-ô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Gervásio e Protásio". Họ là hai nông dân anh em sống ở thành Milan vào thời Hoàng đế Marcus Aurelius và đã bị đánh roi đòn đến chết.
[eb]Mát-tê-rê bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Mártir" có nghĩa là các thánh Tử vì Đạo.
[ec]Si-li-vết-tê bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha là "Silvestre". Ông là vị Giáo hoàng thứ 33 của Giáo hội Công giáo và là Giáo hoàng đầu tiên trị vì trong thời đạo Công giáo không bị bách hại. Ông nổi tiếng với truyền thuyết giết chết một con rồng dữ làm hại giáo dân, cùng cho các kẻ chết sống lại.
[ed]Am-lu-si-ô là từ tiếng Bồ Đào Nha "Ambrósio". Ông vốn là quan Tổng trấn La Mã nhưng về sau được cả thành bầu chọn làm Giám mục thành Milan. Ông là một nhà thần học nổi tiếng với nhiều tác phẩm tu đức cùng thánh nhạc còn sử dụng cho đến ngày nay. Ông cũng có vai trò quan trọng trong việc đưa thánh Augustine trở về với đạo. Giáo hội Công giáo coi ông là một trong Tứ Trụ của Giáo hội Phương Tây.
[ee]Âu-gu-tinh là phiên âm từ tiếng Bồ Đào Nha "Agostinho". Augustine (354-430) là Giám mục thành Hippo và là nhà thần học sơ khởi vĩ đại nhất của Giáo hội Công giáo. Sinh ra trong một gia đình có cha ngoại đạo mẹ là tín hữu, ông sống hoang đàng trong nhiều năm nhưng được Thiên Chúa soi sáng cho trở lại với Đức Tin. Ông viết nhiều tác phẩm thần học và triết học nổi tiếng như "Thành Đô Thiên Chúa" "Về Giáo Lý Kitô Giáo" và "Tự Thụât".
[ef]Giê-rô-ni-mô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha là "Jeronímo". Ông là một linh mục, nhà tu hành và nhà dịch thuật nổi tiếng trong đạo Công giáo, là người có công phiên dịch Kinh Thánh từ tiếng Do Thái và Hy Lạp sang tiếng Latinh với bản dịch Vulgata được dùng làm bản Kinh Thánh cho toàn thể Giáo hội Công giáo cho đến nay. Ông được tôn vinh như một trong Tứ Trụ của Hội thánh Công giáo sơ khởi (Jerome, Gregory, Augustine và Ambrose).
[eg]Mát-ti-nho bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha là "Martinho". Ông vốn là một kỵ binh trong quân đội La Mã, nổi tiếng với tích truyện xẻ đôi áo choàng chia cho người ăn xin. Về sau ông trở thành Giám mục thành Tours ở nước Pháp ngày nay. Ông tích cực hoạt động trong việc trấn áp tàn dư của những tôn giáo ngoại thần ở xứ Gaul. Ngày lễ kính ông vào 11 tháng 11 là một lễ lớn ở các nước Tây Âu.
[eh]Ni-cu-lao bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Nicolau". Ông là Giám mục thành Myra ở Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay. Ông nổi tiếng với nhiều phép lạ truyền kỳ ở vùng Tiểu Á và là hình mẫu cho Santa Claus trong truyền thống Giáng Sinh. Ông cũng tham gia vào Công đồng Nicaea vào năm 325 để định hình Đức Tin Công giáo trong thời đại Đế quốc Đông La Mã và đã tát vào mặt một linh mục dị giáo là Arius vì tội bất tuân. Hiện xác ông ở Vương cung Thánh đường San Nicola ở Bari, Italia cũng là một điểm hành hương quan trọng.
[ei]Bôn-ti-phi-thê bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Pontífice" nghĩa là Giáo hoàng. Các thánh này là những vị đã làm Giáo hoàng ở Roma.
[ej]Con-phê-sô-rê bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Confessor". Đây là các vị thánh có nhân đức tốt lành và tuyên xưng Đức Tin vững vàng nhưng không chịu Tử vì Đạo.
[ek]Đốc-tô-rê bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Doctore". Đây là các vị thánh uyên bác, có thể có hoặc không có học vị Tiến sĩ Thần học, nhưng đã được Giáo hội Công giáo nhìn nhận như những người đi trước trong việc biên soạn giáo lý cho đạo.
[el]An-tông bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Antão". Đây là ông thánh Antôn Tu hành trong sa mạc Ai Cập. Vì ông là người đã đặt nền móng cho truyền thống đan tu của Giáo hội nên đã được gọi là "Antôn Cả" và "Antôn Viện Phụ".
[em]Ben-tô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Bento" hay "Benedict" trong tiếng Anh. Ông thánh này là một đan sĩ và là người sáng lập ra Dòng tu Biển Đức ở Châu Âu. Ông cũng là người viết ra tu luật Biển Đức vẫn còn được các đan viện Công giáo sử dụng làm chuẩn mực tu hành cho đến ngày hôm nay.
[en]Bê-na-du bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha là "Bernardo". Ông là một đan sĩ, nhà thần bí học và người có công lớn trong việc cải tổ dòng Biển Đức qua việc thành lập Dòng Xitô. Ông cũng là người đồng sáng lập Hội Hiệp sĩ Dòng Đền và đã có nhiều bài thuyết giảng về khuyến khích giáo dân lên đường đi hành hương tại Đất Thánh.
[eo]Du-minh-gô là từ tiếng Bồ Đào Nha "Domingo". Ông là một linh mục, nhà thuyết giảng và người thành lập Dòng Anh Em Thuyết Giảng (quen gọi là Dòng Đa Minh) vào khoảng thế kỷ 12. Ông cũng có công trong việc trấn áp các quân lạc giáo Albigensian ở miền Nam nước Pháp.
[ep]Phan-chi-cô hay Phanxicô de Asissi bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Francisco". Ông là một tu sĩ, người thuyết giảng và người sáng lập Dòng Anh Em Hèn Mọn (quen gọi là Dòng Phan Sinh) trong Giáo hội Công giáo. Ông nổi tiếng với lối sống nghèo khó đến cùng cực, cùng đã được năm dấu đinh của Đức Chúa Giêsu thích lên mình.
[eq]Sa-thê-du-tê bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Sacerdotes" là các thánh Linh mục.
[er]Lê-vi-ta bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha là "Levitas". Đây là những Thầy phục vụ đền thờ trong Do Thái giáo thời Cựu Ước, nhưng về sau được áp dụng cho bất cứ người nào phục vụ trong nhà thờ Đức Chúa Trời.
[es]Mô-na-khi bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Monarquia" là các thánh Quân vương, có quyền trị nước ở trần gian.
[et]Ê-rê-mi-ta bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Eremita" là các thánh Ẩn sĩ sống trong hoang địa.
[eu]Ma-da-li-na từ tiếng Bồ Đào Nha là "Madalena". Đây là bà Maria Madalena là một người phụ nữ được đề cập nhiều trong Tin Mừng với tư cách là một đồ đệ nữ thân cận với Đức Chúa Giêsu. Bà vốn là một gái điếm nhưng đã hối tội mà đi theo Đức Chúa Giêsu để chăm lo cho Ngài. Khi Đức Chúa Giêsu sống lại, bà là một trong ba người phụ nữ được thánh Thiên thần thông báo tin Phục Sinh đầu tiên.
[ev]A-ga-ta từ tiếng Bồ Đào Nha "Agata". Bà là người nước Sicilia thuộc miền nam Italia. Bà là một trinh nữ vì bảo tồn trinh tiết của mình, không chịu làm vợ quan tổng trấn La Mã ở đảo nên bị kết án tử. Bà bị quân La Mã dùng kìm xẻo hai bầu vú và thiêu chết, nhưng bà được Thiên Chúa chữa lành rồi chết rũ tù.
[ew]Lu-si-a bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Lucia". Bà là một trinh nữ sống với thời bách đạo của Hoàng đế Diocletianus và đã bị hôn phu của mình nộp cho quan tổng trấn La Mã ở Syracuse. Do không chịu đốt của lễ mà dâng tiến cho ngoại thần, bà đã bị kết án tử. Hai con mắt của bà bị móc ra, thân xác bị thiêu sống và cuối cùng bà chịu một phát kiếm xuyên qua cổ họng.
[ex]Y-nê bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Inês". Bà là một trinh nữ cũng sống vào thời hoàng đế Diocletianus. Do từ chối kết hôn với một người đàn ông giàu có, bà đã bị nộp cho quan tổng trấn sở tại. Cha mẹ bà khuyên ngăn con chối Đức Chúa Trời để được sống nhưng bà khước từ và phải chịu bị kéo lê khắp đường phố rồi bị thiêu sống, sau cùng là chém đầu.
[ey]Thê-sê-li-a bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Cecília". Bà là một trinh nữ sống vào thời Hoàng đế Alexander Severus. Bà bị ép phải cưới một người đàn ông ngoại đạo nhưng kiên cường chỉ hát mừng ngợi khen Đức Chúa Trời trong lễ cưới. Bà đã thuyết phục được chồng và em chồng mình trở lại đạo, rồi cả ba bị nộp cho quan tổng trấn La Mã và đem đi giết. Cả ba người bị chém đầu.
[ez]Ca-ta-ri-na bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Catarina". Bà là một trinh nữ sống ở thành Alexandria vào thời hoàng đế Maxentius. Trái với đương thời, bà là một học giả trứ danh uyên bác và đã thuyết giảng khiến cho hàng trăm người trở lại đạo. Hoàng đế Maxentius ra lệnh trói bà vào một bánh xe và quay cho đến khi gãy xương, nhưng bánh xe chạm vào tay bà là hư nát cả. Cuối cùng bà bị chém đầu.
[fa]A-na-ta-si-a bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha là "Anastasia". Bà là một trinh nữ sống vào thời hoàng đế Diocletianus. Bà là một dược sĩ có tài chữa bệnh và là học trò của ông thánh Chrysogonos. Khi ông thánh này bị chém đầu theo lệnh của Hoàng đế, bà cũng theo chân và bị chém đầu ở nước Serbia ngày nay.
[fb]Bao-ti-xi-mô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Batismo" nghĩa là Phép Rửa Tội, là một trong bảy Phép Bí tích trong đạo. Ở đây ám chỉ đến sự kiện Đức Chúa Giêsu được rửa bởi thánh Gioan Tẩy Giả bằng nước trong lễ Thần Hiện ngày 12 tháng 01 hằng năm.
[fc]Giê-giung bắt nguồn từ tiếng Latinh "Jejun" là việc ăn chay. Ở đây ám chỉ đến sau khi nhận phép rửa từ Gioan Tẩy Giả, Đức Chúa Giêsu đã đi vào trong hoang địa mà ăn chay 40 ngày.
[fd]thành ngữ Hán văn nghĩa là trên hòa thuận, dưới yên bình
[fe]Ki-rê-xi-tông bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Cristão" có nghĩa là các bổn đạo, giáo dân, gọi chung là Kitô hữu.
[ff]A-tri-a-nô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha "Adriano". Đức Giáo hoàng Adrian IV (1100-1159) là vị Giáo hoàng thứ 169 của Giáo hội Công giáo. Ông cũng là Giáo hoàng duy nhất đến từ Anh cho đến bây giờ.
[fg]A-li-lu-gia từ tiếng Bồ Đào Nha là "Aleluia". Đây là câu cửa miệng ca ngợi Thiên Chúa có gốc từ tiếng Do Thái, mang nghĩa là "Xin ca ngợi Đức Chúa Trời.
[fh]Cô-mô-nhong từ tiếng Bồ Đào Nha là "comunhão". Đây là từ dùng để chỉ Mình Máu Thánh Đức Chúa Giêsu dưới dạng bánh không men mà giáo dân sẽ ăn vào lòng mình khi đi lễ.
[fi]Si-ra-bin từ tiếng Bồ Đào Nha là "Serafin". Đây là các đấng thiên thần ở gần Đức Chúa Trời, có sáu cánh và liên tục hát vang "Thánh Thánh Thánh" ở gần Ngai Tòa Thiên Chúa. Tiếng Việt cũng gọi các vị này là các Thiên thần Sốt mến.
[fj]Kê-ru-binh từ tiếng Bồ Đào Nha là "Querubins". Đây là các thánh Thiên thần canh giữ cổng vào vườn Địa Đàng và có bốn đầu tám cánh riêng biệt trong một thân thể (đầu người, sư tử, bò và chim ưng). Tiếng Việt có gọi các vị này là những Thiên thần Minh trí.
[fk]Theo sách Tin Mừng Mát-thêu chương 15, Đức Chúa Giê-su đã ca ngợi lòng tin và khiêm nhường của một bà góa người Canaan có con gái bị quỷ ám, cùng chữa cho con gái bà đó dù bà không phải là người Do Thái.
[fl]cơ nhục là gân thịt
[fm]nương long là từ cổ, mang nghĩa là cạnh sườn
[fn]mùi thâm là màu đen
[fo]La-sa-rô từ tiếng Bồ Đào Nha là "Lázaro". Ông là em trai của hai bà Mát-ta và Ma-ri-a người thành Bethany ở nước Do Thái. Cả ba chị em đều được Đức Chúa Giêsu yêu mến. Theo các sách Tin Mừng, khi ông Lasaro mắc bệnh mà chết thì nằm ở trong mồ đã bốn ngày thì Đức Chúa Giêsu khóc thương ông. Đoạn thì Ngài cho ông Lasaro bước ra khỏi mồ sống lại. Về sau ông Lasaro đã trở thành Giám mục đầu tiên của thành Marseille, Pháp theo truyền thống của Giáo hội Công giáo.
[fp]Thời bấy giờ giáo dân An Nam quen dùng từ "Sãi" để gọi các Thượng tế và Kỳ mục trong đạo Do Thái.
[fq]Ba-ra-ba hay Barabbas là một tên trộm cướp giết người trong sách Tin Mừng. Trong ngày lễ Vượt Qua, quan Philato theo phong tục cho phép dân Do Thái tha một người tù khỏi phải chết. Dân Do Thái chọn tha cho tên Baraba thay vì Đức Chúa Giêsu.
[fr]Theo phong tục đạo Do Thái, một đứa trẻ trai mới sinh ra được một tuần thì sẽ mang đi cắt bao quy đầu như là dấu giao ước giữa Tổ phụ Abraham và Thiên Chúa. Đây là sự kiện Lễ Cắt Bì diễn ra vào 1 tháng 1 vào thời Thầy cả Bỉnh.
[fs]An-nát và Cai-pha (Annas, Caiaphas) là hai Thượng tế Do Thái vào thời Đức Chúa Giêsu. Caipha là con rể của Annas, đã thông đồng cùng cha vợ cho bắt và xét xử Đức Chúa Giêsu để bảo đảm quyền lực cho mình.
[ft]In-no-sen-thi-ô bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha là "Innocencio". Đức Giáo hoàng Innocent VII là Giáo hoàng thứ 204 của Giáo hội Công giáo.
[fu]Bu-la bắt nguồn từ tiếng Latin là Bulla, là các thánh sắc Đức Giáo hoàng ban ra cho Hội thánh làm chỉ dẫn sống đạo cho giáo dân.
[fv]Thời Thầy cả Bỉnh quen gọi các tượng Thánh Giá Đức Chúa Giêsu là ảnh Chuộc Tội.
[fw]Việc tôn kính Trái Tim của Đức Chúa Giêsu cũng là một hình thức sùng kính phổ biến trong đạo Công giáo. Trong Giáo hội cũng có một ngày lễ dành riêng cho việc kính trái tim Ngài vào Thứ Sáu thứ hai sau Chúa Nhật Ba Ngôi mỗi năm.
[fx]Go-lo-rê-a bắt nguồn từ tiếng Latin là Gloria, nghĩa là vinh quang
[fy]Thứ Tư Lễ Tro đánh dấu khởi đầu của mùa Chay trong đạo Công giáo, là ngày ăn chay kiêng thịt cùng xức tro bụi lên trán giáo dân.
[fz]Chúa Nhật Ba Ngôi là lễ Chúa Nhật ngay sau Chúa Nhật Ngũ Tuần.
[ga]Thời Thầy cả Bỉnh quen gọi nước Trung Hoa là Đại Minh, mặc cho triều đại đang trị vì là nhà Thanh.
[gb]Bắc Kinh ở Trung Quốc ngày nay
[gc]Vít-vồ chính hay Giám mục Chính tòa là những giám mục có ngai tòa ở chính nơi địa phận mình quản, khác với giám mục tạm là những vị có ngai tòa ở những nơi xa xôi, nhưng lại đi quản một địa phận không mang tên ngai tòa mình. Lý do xin Giám mục Chính tòa cho An Nam cũng là một mục đích sứ đoàn Thầy cả Bỉnh nhắm đến trong năm 1796.
[gd]Phan-chi-cô Bô-gia bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha là Francisco de Borja. Ông là Tổng quyền Bề trên thứ ba của Dòng Tên. Vốn sinh ra trong gia đình quý tộc, có cha là Công tước và cũng là cháu nội của Đức Giáo hoàng Alexander VI, ông đã bỏ mọi sự quyền thế mà vào Dòng Tên khi hiểu ra được sự xấu xa của tính xác thịt trần thế. Thầy cả Bỉnh cũng có viết một truyện tiểu sử ông thánh này, hiện là thủ bản borg.tonch.4
[ge]Phượng là tiếng xưa chỉ sắc lệnh vua ban cho dân.
[gf]ẩm tửu là uống rượu
[gg]đổ bác là đánh bạc
[gh]thành ngữ Hán văn, nghĩa là ở trong thì phải cung kính, song thiếu vế sau là ở ngoài thì phải khiêm nhường
[gi]ông Giu-se này khác với Giu-se trong Tân Ước. Giu-se trong Cựu Ước là một trong 12 con trai của Gia-cóp và bị anh em bán sang Ai Cập làm nô lệ, nhưng về sau được Thiên Chúa phù hộ mà làm Tể tướng cả nước Ai Cập. Ông Giu-se này là một Tổ phụ trong Công giáo.
[gj]Vua Ai Cập thì lấy tước hiệu là Pharaoh
[gk]Latria là một khái niệm Thần học Công giáo, chỉ việc tôn sùng và kính mến trên hết dành cho Ba Ngôi Thiên Chúa
[gl]Hyperdulia là một khái niệm trong Thần học Công giáo, chỉ lòng tôn kính Đức Bà Maria dưới Đức Chúa Trời nhưng trên hết các thánh.
[gm]Dulia là khái niệm trong Thần học Công giáo, chỉ việc tôn kính các thánh nam nữ gộp chung.
[gn]A-ba-ra-ong bắt nguồn từ tiếng Bồ Đào Nha Abrão. Ông là tổ phụ của cả ba tôn giáo Abraham là Do Thái giáo, Kitô giáo và Hồi giáo.
[go]cùm ở đây chỉ cái còng làm bằng đá quý Mai Khôi mà giữ cho hoa khỏi mất mùi thơm
[gp]thập hoặc là khái niệm ở trong Phật giáo, chỉ mười sự làm mê hoặc lòng người. Trong đó có Ngũ Độn Sứ là năm tính xấu thử lòng người sắc bén hay cùn.
[gq]Giê-dê-ong từ tiếng Bồ Đào Nha "Gideão" hay Gideon là một Thủ lãnh dân Do Thái trong Cựu Ước. Ông này ban đầu có một đội quân lớn để đi đánh quân Midian nhưng Đức Chúa Trời giảm số quân của ông xuống còn 300 người để xông vào trại mà đánh thắng được quân thù
[gr]Nathan là con trai thứ của vua David. Theo phả hệ trong Tin Mừng theo thánh Luca thì Đức Chúa Giêsu là con cháu của vua David qua Nathan.
[gs]Sa-la-mong hay Salamão hoặc Solomon là con trai David và vua kế vị nước Do Thái. Ông nổi tiếng có trí thông minh sáng suốt vô cùng, nhưng về sau lại xa rời đường lối của Thiên Chúa. Theo gia phả trong Tin Mừng thánh Mátthêu thì Đức Chúa Giêsu là con cháu của vua David qua vua Solomon.
[gt]Y-sắc là từ tiếng Bồ Đào Nha Isaque. Ông là tổ phụ thứ hai của dân Do Thái sau Abraham và là cha của Tổ phụ Gia-cóp. Ông lúc nhỏ đã được Đức Chúa Trời chọn làm của lễ hiến tế mà thử lòng Abraham.
[gu]Gióp là nhân vật chính trong sách Gióp thuộc Cựu Ước. Ông vốn là người giàu có và có lòng kính mến Đức Chúa Trời, song Satan muốn thấy ông chối bỏ Đức Chúa Trời nên đã gây ra nhiều tai họa cửa nhà cho ông rồi khiến mình mẩy phải mang bệnh tật. Dù chịu phạt vô cớ, ông Gióp vẫn một lòng tin tưởng Đức Chúa Trời và cuối cùng được thưởng gấp bội những gì mình đã có.
[gv]Sa-ra là vợ của Abraham và mẹ ông Tổ phụ Isaac. Bà đã đến tuổi già nua nhưng vẫn không có thai, thì Đức Chúa Trời đã làm phép lạ mà cho bà mang thai Isaac rồi sinh ra con nối dõi cho Abraham.
[gw]Ra-kê hay Rachel là vợ thứ của Tổ phụ Gia-cóp. Bà là người vợ được Gia-cóp quý nhất nhưng lại không có con thì đau khổ. Song khi đã tuổi tác thì lại được mang thai ông Tổ phụ Giuse là người đã bị bán sang Ai Cập.
[gx]Giê-tê là nhân vật trong sách Cựu Ước, là mẹ Thủ lãnh Samson
[gy]San-song từ tiếng Bồ Đào Nha là Sansão. Ông là thủ lãnh dân Do Thái chống lại người Philistine. Khi sinh ra cha mẹ ông đã già cả nên coi ông là một phép lạ Đức Chúa Trời làm, rồi không cho cắt tóc con mình để hiến cho Đức Chúa Trời. Sau này, ông bị sắc đẹp của Dahlia làm mê mẩn rồi xa rời Thiên Chúa một thời gian, để bị cầm tù. Thế nhưng cuối cùng ông xô hai cột trụ đền thờ thần Philistine xuống và chết trong đống đổ nát.
[gz]Sa-mô-ê từ tiếng Bồ Đào Nha "Samuel" là Tiên tri trong Cựu Ước. Mẹ ông là bà Hannah vì lo buồn không có con cái nên đã khóc lóc trước đền thờ Đức Chúa Trời, rồi được nhậm lời nguyện mà sinh ra ông. Ông là người đã xức dầu phong vương cho Saul là vua đầu tiên của nước Do Thái và cả David là người kế nhiệm Saul.
[ha]Sao-u-lê hay Saul là người thuộc chi tộc Benjamin, có tài cán và khoẻ mạnh thì Đức Chúa Trời đã chọn làm vua đầu tiên cho nước Israel. Song về sau ông này ra kiêu ngạo cùng đa nghi nên bị Đức Chúa Trời phạt mà phải chết trận thê thảm, để cho David lên làm vua kế vị.
[hb]Tha-ca-ri-a từ tiếng Bồ Đào Nha là Zacarias. Ông là tư tế trong đền thờ ở thành Jerusalem và là chồng bà thánh Isave. Hai ông bà đã già nua mà chẳng có con, thì một ngày khi ông Zacarias ở trong Đền thờ thì có thánh Thiên thần truyền tin rằng ông bà sẽ có một con trai. Song ông không tin nên bị phạt phải câm cho đến khi con trai sinh ra. Con trai hai ông bà là Gioan Tẩy Giả.
[hc]gọi là nải gươm chỉ ra phần đó là phần ít ỏi, chỉ rộng dài bằng cái chuôi gươm cầm tay
[hd]ngũ quan ở đây là năm giác quan trong cơ thể con người, hoặc là năm bộ phận chính ở trên mặt, là nguồn những sự tội lỗi theo đạo Công giáo
[he]Trong Cựu Ước có truyện Tiên tri Giô-na hay Jonah đến thành Niniveh để rao giảng mà kêu gọi người dân sám hối sớm trước khi bị phạt. Dân thành đó vừa nghe tin thì ai nấy đều buồn thảm mà trút hết sự sang trọng mà mặc lấy đồ khó khăn để hãm mình, thì được Thiên Chúa tha cho.
[hf]A-bi-lê hay Abel là con trai thứ của Adam và Eva. Người trưởng tên là Cain thì làm nghề trồng trọt cây cối, em là Abel thì đi chăn gia súc gia cầm. Cain ghen tỵ với Abel nên đã lấy đá mà giết em mình, khiến cho ông Abel là người đầu tiên bị giết và người đầu tiên phải xuống Limbo.
[hg]Y-sút-ra-ê-li-ta từ tiếng Bồ Đào Nha là Israelitas, chỉ dân Israel hay dân Do Thái trong Cựu Ước
[hh]Môi-sen từ tiếng Bồ Đào Nha "Moises" là một vị Tiên tri lớn trong Cựu Ước. Tương truyền ông là tác giả của năm cuốn sách đầu trong Kinh Thánh, gọi là Ngũ Thư (Pentateuch). Ông cũng là người đã dẫn dân Do Thái ra khỏi ách nô lệ tại Ai Cập, và vượt qua Biển Đỏ mà về Đất thánh nhưng khi chưa đến nơi liền qua đời.
[hi]Thượng tế trong đạo Do Thái cũng được gọi bằng chức Pontifice, như Đức Giáo hoàng
[hj]Núi Tabor ở vùng Galilee là nơi Đức Chúa Giêsu đã biến hình thành ra sáng láng mà nói chuyện cùng Tiên tri Moses và Elia. Sự kiện này đã được ba thánh Tông đồ chứng kiến và Phêrô vì lòng nhiệt thành nên đã xin Thầy mình cho mình dựng ba lều cho hai vị tiên trị ở lại qua đêm. Ngày này được kỷ niệm bằng dịp lễ Biến Hình (06 tháng 08)
[hk]Đây là một chủ đề hội hoạ thường thấy trong tranh Công giáo thời Trung cổ, là Thánh Tộc. Theo truyền thống Công giáo, bà thánh Anna ngoài Đức Chúa Giêsu là cháu ngoại đầu lòng thì còn có thêm bốn người cháu ngoại khác qua hai con gái thứ là Maria Cleopas và Maria Salome. Cả hai người cùng với Đức Mẹ Maria được gọi chung là Ba bà Maria, là những người đã chứng kiến Đức Chúa Giêsu chịu chết. Con của Maria Cleopas là ba thánh Tông đồ Giacôbê Hậu, Simon Nhiệt Thành và Giuda Tadeu, cùng một trong 72 Đầy tớ là Giuse. Con của Maria Salome là hai thánh Giacôbê Tiền và Gioan Tông đồ. Cộng với cháu họ là ông thánh Gioan Tẩy Giả thì cả gia tộc Đức Chúa Giêsu đều làm thánh, với hai ông bà Gioakim và Anna ở đầu rễ.
[hl]Na-phô-li là thành phố Naples ở nước Italia ngày nay.
[hm]Phi-ô từ tiếng Bồ Đào Nha "Pio". Đức Giáo hoàng Pius VI là vị Giáo hoàng thứ 250 của Giáo hội Công giáo. Khi Thầy cả Bỉnh sang Châu Âu thì vị này còn đang làm Giáo hoàng, nhưng bị Napoleon giam ở Pháp.
[hn]Đức Giáo hoàng Pius VII kế nhiệm Pius VI. Ông là người đa ra sắc lệnh khôi phục lại Dòng Tên vào năm 1814 sau hơn 40 năm bị bãi bỏ.
[ho]lòi tói là dây xích sắt hoặc dây chão dùng để buộc tội phạm lại thời xưa.
[hp]Đức Giáo hoàng Gregory V là Giáo hoàng thứ 138 của Giáo hội Công giáo.
[hq]Có lẽ là thành cổ Nocera Superiore ở tỉnh Salerno, nước Ý ngày nay.
[hr]Ê-pha-nha hay Espanha trong tiếng Bồ Đào Nha là chỉ nước Tây Ban Nha
[hs]Thành Santiago de Compostela là địa điểm hành hương nổi tiếng có xương thánh Giacôbê Tông đồ, nằm ở vùng Galicia nước Tây Ban Nha
[ht]Tê-vọng hay Stefan là tên hiệu phổ biến cho các vua Hungary, song dựa trên năm tháng thì vua Tê-vọng ở đây là Stephan I của Hungary là vua đầu tiên của nước này, cùng là người đầu tiên cải theo đạo Công giáo trong toàn bộ nước đấy.
[hu]Kẻ Chợ là tiếng xưa để chỉ bất kỳ thủ đô của quốc gia nào. Ở đây ám chỉ đến Esztergom là thủ đô đương thời của Hungary.
[hv]Ca-li-chê từ tiếng Bồ Đào Nha "Cálice" nghĩa là Chén Thánh, dùng trong thánh lễ Misa để chứa rượu nho.
[hw]phiên âm từ tên Reginaldo, có lẽ là từ chữ nhiếp chính "Regente" trong tiếng Bồ Đào Nha.
[hx]Có lẽ là vùng Lorraine ở miền bắc nước Pháp ngày nay.
[hy]Có lẽ là thành Lorient ở vùng Brittany, Pháp ngày nay
[hz]Pha-lan-sa từ tiếng Bồ Đào Nha Franca là nước Pháp.
[ia]Là thành Auray ở Brittany ngày nay.
[ib]Đây là xứ Lombardy ở miền bắc nước Italia ngày nay
[ic]Thầy Y-se-mong hay Irmão là những Thầy tu ở trong dòng nhưng không được truyền chức linh mục, chỉ tu trọn suốt đời nên gọi là tu huynh.
[id]Ngày nay là đảo Sicilia ở Italia
[ie]A-phôn-sô là từ tiếng Tây Ban Nha Alfonso
[if]Thành Viterbo ở miền trung Italia ngày nay
[ig]tiêu ở đây là một loại sáo
[ih]Navarre là một trong bốn vương quốc cấu thành nước Tây Ban Nha. Ông thánh Phanxicô Xaviê là người nước này.
[ii]Dòng Đức Mẹ núi Caramelo hay quen gọi là Dòng Cát Minh, là dòng tu có lịch sử lâu đời trong Giáo hội Công giáo. Khởi nguồn của dòng tu này là những đan sĩ sống trên núi Carmelo ngoại thành Haifa ngày nay tại Đất thánh. Họ ăn theo lối sống của Tiên tri Elia trong Cựu Ước. Về sau vào thế kỷ 16 thì có phong trào cải cách Dòng Cát Minh do bà thánh Teresa thành Avila và ông thánh Gioan Thánh Giá khởi xướng. Dòng Cát Minh cải cách gọi là Chân Trần, dòng không cải cách là Nguyên Thuỷ.
[ij]Có lẽ là thành Braga ở miền bắc Bồ Đào Nha.
[ik]nước Đan Mạch ngày nay, bắt nguồn từ tên gọi Dinamaraca trong tiếng Bồ Đào Nha.
[il]là quân Turk hay quân Thổ Nhĩ Kỳ dưới nhà Ottoman
[im]đạo Mô-rô là Hồi giáo, gọi tên theo cách người Châu Âu gọi các sắc tộc Bắc Phi là Moor
[in]lù là cây đao to bản dùng trong việc hành hình
[io]Phương India là bên Ấn Độ
[ip]phiên âm từ tiếng Bồ Đào Nha là Carolomagno, tức là Hoàng đế Charlemagne của Đế quốc Frank.
[iq]miền Provencal ở miền Nam nước Pháp bấy giờ vẫn còn nhiều người chưa theo đạo Công giáo.
[ir]Có lẽ là di tích Apta Julia ở xứ Provencal ngày nay
[is]là thành phố Rheims ở Pháp ngày nay
[it]Đức Giám mục Tilpin hay Turpin, là người cai quản thành Rheims vào thời Charlemagne Đại đế
[iu]Ê-van là viết tắt cho Ê-van-giê-li-ô, từ tiếng Bồ Đào Nha là Evangelho, nghĩa là Tin Mừng
[iv]Long-chi-nô là từ tiếng Bồ Đào Nha "Longino". Theo truyền thống Công giáo, ông là một đại đội trưởng trong quân La Mã và là người đã lấy giáo mà đâm vào cạnh sườn Đức Chúa Giêsu. Sau đó, ông tin thật mà cải đạo và chịu tử đạo sau này.
[iw]Hoàng đế Marcus Aurelius của Đế quốc La Mã, nổi tiếng với những tác phẩm triết học khắc kỷ ông để lại.
[ix]An-rê này là Chân phước An-rê Phú Yên đã được tôn phong vào năm 2001 bởi Đức Giáo hoàng John Paul II. Cậu là người thầy giảng phụ giúp cha Đắc Lộ (Alexandre de Rhodes) và là vị tử đạo đầu tiên của Việt Nam.
[iy]Đây là nhà thờ thánh Phaolô hiện chỉ còn mặt tiền ở thành phố Macau, trước đó là trụ sở của Dòng Tên ở miền Viễn Đông.
[iz]Thừa sai Alexandre de Rhodes, SJ hay còn gọi là cha Đắc Lộ. Ông là người đi đầu trong việc biên soạn từ điển và bảng chữ cái Latin cho tiếng Việt dựa trên các thành quả của tiền bối trong dòng. Ông cũng là thừa sai Công giáo đầu tiên đến Đàng Ngoài giảng đạo, vào ngày 19 tháng 03 năm 1627 ở Kẻ Bạng (Thanh Hoá)
[ja]Thời Thầy cả Bỉnh gọi đi đường bộ là đi vã còn đi đường biển là đi thuỷ
[jb]Đây là thành ngữ Hán văn, nghĩa là "đã đến núi châu báu thì không thể ra về tay không"
[jc]Tức Thừa sai Girolamo Maiorica, SJ là người đã đến Đàng Trong giảng đạo vào năm 1624, về sau ra Đàng Ngoài và cho in nhiều sách chữ Nôm Công giáo cho các giáo dân đọc. Nếu Thừa sai Alexandre là ông tổ chữ Quốc ngữ thì Thừa sai Girolamo lại là ông tổ chữ Nôm dùng trong đạo Công giáo.
[jd]Đây là bản đầy đủ của câu thành ngữ trước đó, nghĩa là cung kính thì thể hiện ở trong lòng, khiêm nhường thì cho thấy ở ngoài mặt
[je]Ê-le-a từ tiếng Bồ Đào Nha là Elias. Ông là tiên tri trong Cựu Ước, nổi tiếng với việc thách thức các Tiên tri của thần ngoại xem Thiên Chúa hay là thần ngoại có thật. Trong cuộc giao đấu đó ông đã khiến được lửa từ Trời xuống mà đốt cháy của lễ toàn thiêu.
[jf]Giô-su-ê từ tiếng Bồ Đào Nha Josué là người kế nhiệm Tiên tri Moises trong việc lãnh đạo dân Do Thái chiếm lấy Đất thánh. Ông đã hạ được nhiều thành luỹ của dân Canaan trong các trận chiến nhờ tài trí và quyền lực Thiên Chúa trao ban, ông được kể như thủ lãnh đầu tiên của dân Do Thái.
[jg]Ca-rê-ta là từ tiếng Latin "Caritas" nghĩa là lòng yêu thương
[jh]Giê-dê-ong là Thủ lãnh dân Do Thái, nhưng khi được Thiên Chúa gọi đi đánh giặc Midian thì ông chần chừ và yêu cầu phải tỏ ra hai phép lạ trên bộ lông chiên để ông tin tưởng mà làm Thủ lãnh.
[ji]Theo Tin Mừng thánh Luca, Emmaus là thị trấn đầu tiên nơi Đức Chúa Giêsu đã hiện ra với hai môn đệ sau khi sống lại.
[jj]Con-si-li-âm từ tiếng Latin là "Consilium" tức là các Công đồng mà Đức Giáo hoàng tổ chức để quy tụ những học giả trong Công giáo, để đưa ra một quyết định hoặc giáo lý chung về một vấn đề cần quan tâm.
[jk]Lê-ong là thành Lyons ở nước Pháp ngày nay. Đây là Công đồng Lyons I vào năm 1245, dưới sự chủ trì của Đức Giáo hoàng Innocent IV.
[jl]Giê-tu-ri là từ tiếng Bồ Đào Nha "Gertrudes". Bà thánh này là một nữ tu dòng Biển Đức, cùng là một nhà thần bí có tiếng, nên được gọi là bà thánh Gertrude Cả.
[jm]Tê-rê-xa là từ tiếng Bồ Đào Nha "Teresa". Bà thánh Teresa này là Teresa thành Avila, là đấng sáng lập Dòng Cát Minh Chân Trần như đã chú thích ở trên. Bà cũng là tác giả của nhiều tác phẩm thần bí học và chiêm niệm học trong đạo Công giáo, và là một nhân vật lớn trong thời kỳ Cải tổ Giáo hội ở thế kỷ 17.
[jn]An-ti-ô-khi-a là thành Antioch xưa, nay là tàn tích ở phía Nam Thổ Nhĩ Kỳ. Đây là nơi mà các giáo dân được gọi là Kitô hữu lần đầu tiên. Thánh Phêrô bị quan quân bắt trói ở thành Antioch nhưng đang đêm có một thiên thần đến mà cởi trói cho ông, rồi dẫn ra khỏi tù rạc an toàn. Truyện trong sách Công vụ Tông đồ.
[jo]Thật ra là Xứ Thanh, Kẻ Bạng ngày nay là Giáo xứ Ba Làng thuộc Giáo phận Thanh Hóa.
[jp]tức các Hang đá có hình tượng Chúa sinh ra đời
[jq]Dòng Xê-ra-vi-ta là Dòng Servite, hay dòng Tôi Tá Đức Mẹ đã được lập ở Ý bởi bảy đấng sáng lập có chung một lòng tôn kính Đức Mẹ. Dòng này là nguồn gốc của hình thức sùng kính bảy sự thương khó Đức Bà.
[jr]lễ Ném Đá là tên thường gọi lễ Chúa Nhật trước lễ Lá, và hai tuần trước lễ Phục Sinh. Sở dĩ gọi như vậy vì đoạn Tin Mừng ngày hôm đó là về truyện Đức Chúa Giêsu tha cho một người phụ nữ ngoại tình sắp sửa bị dân Do Thái ném đá chết.
[js]Sách Ô-phi-thi-ô từ tiếng Latin Officio là sách tổng hợp các kinh đọc kính một vị thánh trong các thời gian nhất định theo giờ ngày tháng năm.
[jt]O-phi-si-âm hay Officium là giờ kinh Phụng Vụ hằng ngày mà các linh mục phải đọc, tức là chia một ngày ra nhiều giờ đọc kinh khác nhau. Các sách Officium có chứa kinh nguyện và ngày lễ cho từng ngày tháng.
[ju]Sequentia là Thánh vịnh Latin đọc trước khi rao giảng bài Tin Mừng trong một ngày nhất định.
[jv]Sút-ta-bát là viết tắt cho Stabat Mater Dolorosa. Đây là một vài thánh nhạc tiếng Latin để kính Đức Mẹ Sầu Bi đứng dưới chân Thánh Giá.
[jw]Óc-ta-va từ tiếng Latin là Octava, tức tuần bát nhật hay tám ngày sau một ngày lễ kính một vị thánh hay sự kiện trong đạo.
[jx]Kê-lê-men-tê là từ tiếng Bồ Đào Nha "Clemente". Đức Giáo hoàng Clement XII là Giáo hoàng thứ 246 của Giáo hội Công giáo.
[jy]Đức Giáo hoàng Alexander VII là vị Giáo hoàng thứ 237 của Giáo hội Công giáo.
[jz]Đức Giáo hoàng Benedict XIV là vị Giáo hoàng thứ 247 của Giáo hội Công giáo, kế nhiệm Đức Clement XII kể trên.
[ka]Đức Giáo hoàng Paul V là vị Giáo hoàng thứ 233 của Giáo hội Công giáo.
[kb]U-ba-nô là từ tiếng Bồ Đào Nha "Urbano". Đức Giáo hoàng Urban VIII là vị Giáo hoàng thứ 235 của Giáo hội Công giáo.
[kc]Đức Giáo hoàng Innocent X là vị Giáo hoàng thứ 236 của Giáo hội Công giáo, kế nhiệm Đức Urban VIII kể trên.
[kd]Đức Giáo hoàng Innocent XI là vị Giáo hoàng thứ 240 của Giáo hội Công giáo.
[ke]Bu-la-ri-ô hay Bullarium là sách tổng hợp các Sắc dụ từng đời Đức Giáo hoàng ban ra.
[kf]Đức Giáo hoàng Benedict XIII là vị Giáo hoàng thứ 245 của Giáo hội Công giáo.
[kg]Tên các Bulla hay Sắc dụ sẽ lấy những dòng đầu sắc đặt làm tên. Do đó Bulla này tên Latin là Uni Geniti Philii Deii (Về con một duy nhất sinh bởi Đức Chúa Cha) thì dòng đầu sẽ là câu đó.
[kh]Xa-li-sút-ti-nô từ tiếng Bồ Đào Nha "Celestino". Đức Giáo hoàng Celestine I là Giáo hoàng thứ 43 của Hội thánh Công giáo.
[ki]Ephesus là một thành phố có vai trò quan trọng trong lịch sử Công giáo sơ khởi. Đây cũng là nơi diễn ra Công đồng Ephesus vào năm 431 để thảo luận về vấn đề nên gọi Đức Bà là Theotokos (Người cưu mang Đức Chúa Trời) hay Christotokos (Người cưu mang Đấng Kitô).
[kj]thành Florentina hay Florence ở miền trung nước Italia.
[kk]Vùng hay vương quốc Tuscany nằm ở miền trung nước Italia xưa.
[kl]núi Senario hiện còn có một tu viện của dòng Tôi Tá Đức Bà.
[km]Thánh Phê-rô thành Verona, OP còn được gọi là Phê-rô Tử đạo hay Pedro Martir trong tiếng Bồ Đào Nha. Ông là một nhà thuyết giảng và quan coi toà án Dị giáo ở vùng Lombardy, nhưng bị một quân dị giáo ám sát bằng một phát dao bổ vào đầu.
[kn]A-ri-na có lẽ là cách đọc tên Irene. Có lẽ là bà thánh Irene thành Roma.
[ko]Đức Giáo hoàng Alexander IV là vị Giáo hoàng thứ 181 của Giáo hội Công giáo.
[kp]Ca-ri-na-lê là từ tiếng Latin Cardinale là các Hồng y. Những vị này là có thể được coi như các quan chức trong triều chính Vatican, là những "Hoàng tử Giáo hội". Do trang phục của họ là màu đỏ suốt nên tiếng Việt gọi là Hồng y.
[kq]Phê-dê-ri-cô này là Hoàng đế Frederick II của Đế quốc La Mã thần thánh. Trong thời gian ông trị vì đã xảy ra tranh giành và hiềm khích giữa phía Toà thánh và Vương quyền, nên sinh ra chiến tranh giữa hai phe Guelph (ủng hộ Giáo hoàng) và Ghibelline (ủng hộ Hoàng đế) trên khắp bán đảo Italia.
[kr]Filipo Benizi de Damiani là một tu sĩ dòng Tôi Tá Đức Bà và Bề trên Tổng quyền Dòng. Ông có công phục hưng lại Dòng trên khắp bán đảo Italia. Ông đã được phong thánh vào năm 1671.
[ks]Đức Giáo hoàng Gregory IX là vị Giáo hoàng thứ 178 của Giáo hội Công giáo.
[kt]Tên gốc của các thánh này là: Bonfilius Monaldi, Alexis Falconieri, Manettus dell'Antella, Amadeus Amidei, Hugh Ugguccioni, Sostene Sostegni, and Buonagiunta Manetti. Lễ kính bảy ông thánh này là vào ngày 11 tháng 02 hằng năm.
[ku]Đây là một ông Giuse khác, là Giuse xứ Arimathea, một người Do Thái giàu có và là đồ đệ bí mật của Đức Chúa Giêsu. Ông là người đã xin với quan Philato cho hạ xác Đức Chúa Giêsu xuống cùng táng xác người trong hang đá mình đã mua sẵn.
[kv]Theo các sách Tin Mừng, Ni-cô-dê-mô hay Nicodemus là một Kinh sư Do Thái đã lén lút đàm đạo với Đức Chúa Giêsu vào ban đêm. Ông đã nghe và tin theo lời Ngài giảng dạy, nên đã cất xác Ngài xuống Thánh Giá và táng trong mồ cùng bạn là Giuse xứ Arimathea.
[kw]Tô-ma-sô là từ tiếng Italia Tommaso xứ Aquino, là một nhà thần học trứ danh trong Hội thánh Công giáo. Ông là tác giả của nhiều sách thần học nền tảng trong giáo lý Công giáo, tiêu biểu nhất có cuốn Summa Theologicae (Tổng luận thần học).
[kx]Cana là thành cách Nazareth khoảng một ngày đi đường. Nơi này sau trở nên nổi tiếng với phép lạ tiệc cưới Cana của Đức Chúa Giêsu, khi Ngài biến nước lã thành rượu.
[ky]Cairo là thủ đô Ai Cập ngày nay.
[kz]Xa-li-ti-na có lẽ là cách đọc Palestina, là tên gọi cho tỉnh Do Thái vào thời La Mã.
[la]Bonaventura là một Hồng y và nhà thần học của dòng Phan Sinh. Ông được biết đến với danh hiệu Tiến sĩ Sốt mến.
[lb]Y-sa-y-a là từ tiếng Bồ Đào Nha "Isaias". Ông là tiên tri và tác giả sách Isaiah trong Cựu Ước. Ông có nhiều bài tiên tri nói về việc Đức Chúa Giêsu sẽ ra đời.
[lc]Có lẽ là thành Heliopolis xưa ở nước Ai Cập.
[ld]Lu-si-phê là từ tiếng Bồ Đào Nha "Lucifer" là tên gọi dành cho vua quỷ hay Satan. Tên này không xuất hiện trong kinh thánh mà là tên gọi người đời sau gán cho, với ý nghĩa là "Sao Mai".
[le]Có lẽ là thành phố Mansoura ngày nay ở Ai Cập.
[lf]tức vua Herode Archelaus là con trai trưởng của vua Herode Cả.
[lg]Xứ Galilea là phần đất phía bắc Israel ngày nay. Đây là nơi Đức Chúa Giêsu dành phần lớn cuộc đời để sinh sống.
[lh]tức vua Herode Antipas là con trai thứ của vua Herode Cả
[li]Phariseu là một trường phái trong đạo Do Thái lúc bấy giờ. Những kinh sư Phariseu là tổ tiên tinh thần của những giáo phái trong Do Thái giáo ngày nay.
[lj]tức Judas Iscariot là kẻ phản bội Đức Chúa Giêsu. Về sau ông ta hối hận về hành động của mình mà đã treo cổ tự tử.
[lk]Simon người xứ Cyrene, về sau ông cũng trở thành tín hữu.
[ll]Theo truyền thống của Giáo hội Công giáo, khi Đức Chúa Giêsu phải vác Thánh Giá trên đường thì có một bà Veronica đã thương Ngài khó nhọc mà lấy khăn thấm mồ hôi cho, thì mồ hôi đó động lại thành hình mặt người trên khăn. Thánh tích đó vẫn còn được lưu truyền cho đến nay với tên gọi Thánh Nhan Đức Chúa Giêsu.
[lm]thành Genoa ở miền bắc nước Italia ngày nay.
[ln]Gia-ti-rê hay Jafre là tên trộm bị đóng đanh bên trái Đức Chúa Giêsu theo truyền thống của Giáo hội. Ông ta đã nhục mạ Ngài ngay cả khi mình đang chết.
[lo]Di-ma hay Dimas là tên trộm lành bị đóng đanh bên phải Đưc Chúa Giêsu. Ông là người đầu tiên được vào nước Thiên đường vì đã tin vào Ngài khi sắp chết.
[lp]Thời điểm này là giữa 1 giờ chiều và 5 giờ chiều, tức là 3 giờ chiều. Đây là thời gian mà Giáo hội Công giáo coi như là khi Đức Chúa Giêsu trút hơi thở cuối cùng trên Thánh Giá.
[lq]Na-ri-an-dê-nô là ông thánh Gregory thành Nazianzus, là một nhà thần học và Đức Thượng phụ thành Constantinople. Ông viết rất nhiều những tác phẩm thần học về việc biện hộ cho Ba Ngôi Thiên Chúa.
[lr]Tô-bi-a là nhân vật chính trong sách Tô-bít thuộc Cựu Ước. Ông được Tổng lãnh Thiên thần Raphael chỉ dẫn trên bước đường để cưới một cô gái bị quỷ ám và chữa bệnh mù cho cha là ông Tô-bít.
[ls]Abshalom là con trai lớn của vua David, ông là người điển trai và có tài chiến trận nên sinh ra mong muốn cướp quyền cha và làm loạn. Thế nhưng khi loạn bại, ông chạy trộn và bị vướn tóc dài của mình vào cành cây. Đoạn thì một tướng bên phe vua David đâm gươm qua tim Abshalom mà giết chết ông. Vua David nghe được tin làm vậy thì rất buồn lòng, vì yêu con mà chẳng nề con đã phản loạn chống mình.
[lt]ông thánh Anselm thành Canterbury là một Giám mục, đan sĩ dòng Biển Đức và nhà thần học vào thời Trung cổ ở Anh.
[lu]Gia-cóp hay Jacob là Tổ phụ của người Do Thái, con trai Isaac và cháu nội của Abraham. Ông có 12 con trai mà qua đó 12 chi tộc của nước Israel đã sinh trưởng.
[lv]Có lẽ là tiên tri Malachias, là tiên tri viết sách cuối cùng trong Cựu Ước.
[lw]lễ Lá diễn ra một tuần trước lễ Phục Sinh, kỷ niệm lúc Đức Chúa Giêsu cưỡi lừa vào thành Jerusalem và được dân Do Thái đón mừng bằng những cành lá thiên tuế, mà tung hô làm vua.
[lx]Ông thánh Anton này khác với Anton Cả là thánh tu hành trong hoang mạc. Còn có một ông thánh Anton thành Padua là người Dòng Phan Sinh và có tài thuyết giảng.
[ly]tức là ông thánh Peregrine Laziosi, thánh quan thầy của những bệnh nhân mắc bệnh tật hiểm nghèo.
[lz]tức ông thánh Francesco Patrizi là một Thầy tu dòng Tôi tá nổi tiếng với việc hoà giải các mối thù hằn.
[ma]tức là ông thánh Gioakimo Piccolomini, là một Thầy dòng Ba trong dòng Tôi tá Đức Bà.
[mb]Vương cung Thánh đường Đức Bà Cả ở thành Roma là một trong bốn thánh đường trụ cột của Giáo hội Công giáo, và là đền chính kính rất thánh Đức Bà trên toàn thế giới.
[mc]Vương cung thánh đường thánh Phê-rô ở Roma
[md]Vương cung thánh đường thánh Lô-ren-sô ngoại tường Roma (San Lorenzo fuori le mura)
[me]Vương cung thánh đường thánh Phaolô ngoại thành Roma
[mf]Vương cung thánh đường bà thánh Sabina trên đồi Aventino
[mg]Nhà thờ ông thánh George ở Velabro
[mh]Vương cung thánh đường thánh Gioan và Phaolo ở đồi Caelio
[mi]Trước đây có một nhà thờ kính ông thánh Trifone ở Posterula nhưng đã bị phá huỷ.
[mj]Vương cung thánh đường thánh Gioan Laterano, là nơi đặt ngai toà Giám mục Roma của Đức Giáo hoàng.
[mk]Vương cung thánh đường thánh Phêro bị xiềng xích ở Vincoli
[ml]Vương cung thánh đường bà thánh Anastasia trên đồi Palatino
[mm]Nhà thờ ông thánh Lorenso ở Panisperna
[mn]Vương cung thánh đường Đức Bà ở Domnica
[mo]Vương cung thánh đường ông thánh Clemente I ở Laterano
[mp]Vương cung thánh đường bà thánh Balbina
[mq]Vương cung thánh đường bà thánh Cecilia ở Trastevere
[mr]Vương cung thánh đường các thánh Vitalis, Valeris, Gervase và Protasio ở Rome
[ms]Nhà thờ hai ông thánh Marceline và Phero ở Laterano
[mt]Vương cung thánh đường thánh Marco ở Campidoglio
[mu]Vương cung thánh đường thánh Pudenziana ở Roma
[mv]Vương cung thánh đường thánh Sixto Vecchio
[mw]Vương cung thánh đường thánh Cosmas và Damian
[mx]Vương cung thánh đường thánh Lôrensô ở Lucina
[my]Nhà thờ bà thánh Susanna ở suối nước Diocletian
[mz]Vương cung thánh đường Thánh Giá ở thành Jerusalem
[na]Vương cung thánh đường bốn thánh Tử đạo Vương miện (Santi Quattro Coronati)
[nb]Vương cung thánh đường ông thánh Lorenso ở Damaso
[nc]Vương cung thánh đường thánh Sylvester và Martino ở trên núi
[nd]Nhà thờ ông thánh Eusebio
[ne]Có lẽ là vương cung thánh đường thánh Nicola bị Cầm Tù (San Nicola in Carcere)
[nf]Vương cung thánh đường thánh Crisogono ở Rome
[ng]Có lẽ là nhà thờ ông thánh Ciriaco de Camilliano
[nh]Nhà thờ thánh Marcello al Corso
[ni]Vương cung thánh đường thánh Apollinare
[nj]Vương cung thánh đường thánh Stefano trên núi Celio
[nk]Vương cung thánh đường thánh Gioan trước cổng Latin (Giovanni a Porta Latina)
[nl]Vương cung thánh đường bà thánh Prassede
[nm]Nhà thờ bà thánh Prisca
[nn]Lễ thứ năm trước Phục Sinh, kỷ niệm việc Đức Chúa Giêsu truyền Bí tích Thánh thể cho các Tông đồ. Ngày nay gọi là lễ Tiệc Ly.
[no]nhà thờ Maria Santissima Rotonda ở Roma
[np]Vương cung thánh đường thánh Pancrazio
[nq]Mùa Advento là mùa chờ đợi ngày Đức Chúa Giêsu sinh ra đời, kéo dài chưa tới một tháng. Ngày nay gọi là Mùa Vọng.
[nr]Phố Hiến ở Hưng Yên ngày nay
[ns]Bà Sarah này là vợ ông Tô-bi-a nói trên, bị quỷ ám nên cả bảy đời chồng đều chết.
[nt]Ngày nay gọi là Hội Mân Côi. Đây cũng có lẽ là lý do Thầy cả Bỉnh chọn tên họ là do Rosario, nghĩa là thuộc về họ rất thánh Mân Côi, vì ông đã ghi danh mình vào họ ở Lisboa.
[nu]Đức Giáo hoàng Sixtus V là vị Giáo hoàng thứ 227 của Giáo hội Công giáo.
[nv]Đức Giáo hoàng Clement VII là vị Giáo hoàng thứ 219 của Giáo hội Công giáo
[nw]Đức Giáo hoàng Paul III là vị giáo hoàng thứ 220 của Giáo hội Công giáo. Ông là người đã chuẩn nhận việc thành lập Dòng Tên và phái ông thánh Phanxico Xavie sang phương Đông với tư cách sứ thành Toà Thánh.
[nx]Thánh Vincent Ferrer là một linh mục và nhà thuyết giảng Dòng Đa Minh, nổi tiếng trong việc trấn áp quân dị giáo ở miền nam nước Pháp.
[ny]Đức Thánh Giáo hoàng Pius V là vị Giáo hoàng thứ 225 và một tu sĩ Dòng Đa Minh. Ông là người đã áp dụng triệt để những cải tổ từ trong công đồng Tridentine và lãnh đạo tinh thần Châu Âu trong cuộc chiến chống quân Ottoman xâm lược.
[nz]tức Jacinto hay Hyancinth nước Ba Lan là một linh mục và thừa sai Dòng Đa Minh.
[oa]tức thánh Antoninus thành Florence là Giám mục và nhà thần học.
[ob]tức thánh Louis Bertrand là một thừa sai Dòng Đa Minh ở Nam Mỹ.
[oc]tức bà thánh Rosa di Lima là một thành viên Dòng Ba Đa Minh. Bà là vị thánh đầu tiên sinh ra ở Thế giới mới.
[od]Bà thánh Catherine de Siena là một thành viên Dòng Ba Đa Minh và nhà thần bí học nổi tiếng.
[oe]bà thánh Agnes xứ Montepulciano là nữ tu Dòng Đa Minh, nổi tiếng về nhiều phép lạ.
[of]lễ San-ti là lễ Mình và Máu Thánh Đức Chúa Giêsu
[og]Thiên Chúa giáng sinh đã được 1815 năm.
[oh]Besançon là một thành phố ở miền Tây nước Pháp ngày nay.
[oi]Ý nói chữ Hán
[oj]Nhà thờ Bom Jesu ở Goa bên Ấn Độ
[ok]Alessandro Castiglioni, SJ là một trong hai Thừa sai Dòng Tên cuối cùng đến Đàng Ngoài (cùng với Giuseppe Candia). Ông còn được gọi thân thuộc là Cụ Luy, và là Thầy dạy cùng cha thiêng liêng của Thầy cả Bỉnh.